4Ét*#*tr 


>  && 


*F* 


f^-^  > 


>tr    JF> 


*?Ë?^ 


ri' 


/.  ■• 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


ER 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  eu  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux ,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


l'AlUS.    —   TYPOGRAPHIE    DE    HENRI    P  LON ,    IMPRIMEUR    DE   L'EMPEREUR  ,    RIE   GARANCIÈRE  ,    8. 


£>" 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


ER 


•L'HUEE 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  III. 


TOME  TROISIEME. 


^<m^ 


PARIS 


HENRI  PLON, 


EDITEUR   DES   OEUVRES    DE   L  EMPEREUR , 

III  K     GARANCIÈHE,     8. 


J.  DUMAINE, 


LIBRAIRE-EDITEUR    DE    L  EMPEREUR, 
RUE   DAUPHIKE,    30. 


MDCCCLIX. 
L'éditeur  se  réserve  le  droit  de  traduction  en  toutes  langues. 


*1     "*• 


De 

-t  S 


1  7  W5 


r  :  \ 


CORRESPONDANCE 


NAPOLÉON  PREMIER. 


1747.  _  AU  GENERAL  DELMAS. 

Quarlier  général,  Leoben ,   1er  floréal  an  V  (20  avril  1797). 

Le  général  en  chef  est  instruit  que  vous  vous  êtes  permis  de 
frapper  de  la  canne  plusieurs  soldats.  Comme  cette  correction  est 
entièrement  contraire  à  nos  principes  et  au  mode  de  discipline  établi 
dans  l'armée  d'Italie ,  il  me  charge  de  vous  mander  de  vous  con- 
former à  l'un  et  à  l'autre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1748.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Eggen-uald,  près  Leoben,  3  floréal  an  V   (22  avril  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  une  note  que  vien- 
nent de  me  remettre  les  plénipotentiaires  de  l'Empereur,  contenant 
l'assurance  de  la  ratification. 

M.  de  Gallo  est  parti  pour  Vienne;  il  sera  après-demain  de  refour 
à  Gratz. 

L'Empereur  a  fait  dire  qu'il  désirait  ouvrir  de  suite  les  négocia- 
tions pour  la  paix  définitive ,  et  qu'il  pensait  que  nous  devions  le 
faire  dans  une  ville  quelconque  d'Italie,  sans  y  appeler  les  alliés; 
qu'on  pourrait  seulement  les  appeler  à  la  paix  de  l'Empire. 

L'Empereur  sentant  bien  que  son  intérêt  est  de  presser  la  paix 
définitive,  puisque  ce  n'est  qu'alors  qu'il  entre  vraiment  en  jouissance 
des  avantages  du  traité  de  paix,  le  nôtre,  je  crois  ,  y  est  également, 
puisque  ce  n'est  qu'alors  que  nous  pourrons  diriger  nos  forces  contre 
les  ennemis  qui  nous  restent. 

L'Empereur,  qui  a  déclaré  ne  rien  vouloir  de  l'Empire  germa- 
nique ,  ne  persistera  pas  dans  ce  scrupule,  et  je  crois  qu'il  sera  très- 
facile  de  stipuler,  à  sa  paix  particulière  avec  nous,  les  arrangements 
m.  1 


2  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

qui  pourraient  nous  convenir  et  qui  serviraient  comme  préliminaires 
à  la  paix  de  l'Empire. 

Le  général  Clarkc  ,  qui  est  arrivé  vingt-quatre  heures  après  la 
signature,  à  cause  des  accidents  de  toute  espèce  qu'il  a  essuyés  eu 
route ,  se  trouve  avoir  besoin  de  nouveaux  pouvoirs  ,  afin  d'être  à 
même  d'entamer  les  négociations  pour  la  paix  définitive. 

Les  préliminaires  qui  ont  été  signés  ne  sont  réellement  qu'un  pre- 
mier abouchement  entre  deux  puissances  qui ,  depuis  six  ans,  ayant 
les  armes  à  la  main ,  étaient  accoutumées  à  se  regarder  comme  irré- 
conciliables ;  ils  seront  susceptibles,  h  la  paix  définitive,  de  toutes 
les  modifications  que  vous  pourrez  désirer.  En  attendant,  la  Répu- 
blique se  trouve  maîtresse  de  déclarer  l'indépendance  de  la  Lom- 
bardie  et  de  consolider  ce  pays  de  manière  à  ce  qu'il  puisse,  d'ici  à 
deux  mois,  maintenir  tranquillité  et  sûreté  sur  nos  derrières. 

Les  Etats  de  Venise  vont  tous  se  trouver  à  notre  disposition  ;  la 
forteresse  de  Palmanova  va  être  dans  le  meilleur  état  de  défense;  de 
sorte  que ,  si  la  paix  définitive  ne  s'arrangeait  pas ,  nous  n'aurions 
perdu  aucun  de  nos  avantages,  et  nous  aurions  au  contraire  tout 
amélioré;  restant  maîtres  de  la  position  de  Pontebba ,  nous  nous 
trouvons  avoir  passé  toutes  les  gorges  de  la  Carinthie ,  et  pouvoir  en 
quelques  marches  nous  retrouver  où  nous  sommes. 

La  Maison  d'Autriche  a  des  ressources  immenses.  Elle  a  fait  la 
guerre  avec  l'argent  de  l'Angleterre ,  et  ses  peuples  ne  sont  pas  foulés 
et  sont  attachés  à  son  gouvernement.  En  lui  faisant  des  conditions 
avantageuses  comme  celles  que  je  lui  ai  faites,  nous  nous  trouvons 
indépendants  du  roi  de  Prusse  et  tenant  la  balance  entre  l'un  et 
l'autre.  L'Empereur  aura  perdu  la  Belgique,  le  Milanais  et  le  Modé- 
nais  ;  mais  il  aura  gagné  la  plus  grande  partie  des  Etats  de  Venise, 
ce  qui  fera  qu'il  aura  beaucoup  moins  de  regrets  à  la  paix,  et  qu'il 
n'aura  aucune  espèce  de  haine  nationale. 

Moyennant  la  position  du  Milanais  et  du  Modénais ,  et  la  nouvelle 
république  qui  porterait  le  nom  de  République  de  Venise  ,  mais  qui 
ne  serait  en  réalité  que  la  République  cispadane ,  nous  serons  tou- 
jours à  même  de  nous  opposer  à  toutes  les  vues  ambitieuses  de  l'Em- 
pereur eu  Italie. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  réponse  qu'a  faite  le  Doge  à  ma  lettre, 
cl  les  lettres  de  notre  ministre  Lallement  et  du  citoyen  Verninac ,  que 
j'avais  prié  de  s'arrêter  à  Venise  pour  m'y  rendre  compte  de  ce  qui 
s'\  faisait.  Tous  les  jours  j'ai  de  nouvelles  raisons  de  plaintes;  je  vais 
donc  chasser  toutes  les  troupes  vénitiennes,  mettre  ces  messieurs  à 
lu  raison,  el  y  nourrir  mon  armée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).  3 

Si  vous  voulez  sincèrement  la  paix,  alors  les  préliminaires,  qui 
seront  susceptibles  à  cette  époque  de  toutes  les  modifications  que  Ton 
voudra,  nous  produiront  prbmptement  une  paix  solide  et  telle,  que, 
seule ,  elle  peut  nous  procurer  les  limites  du  Rhin  ou  à  peu  près. 
Dans  ce  cas-là,  peut-être  serait-il  bon  de  déclarer 'la  guerre  aux 
Vénitiens  ;  par  là  l'Empereur  serait  à  même  d'entrer  en  possession 
de  la  terre  ferme  de  Venise,  et  nous,  de  réunir  à  la  République 
milanaise  Rolognc,  Ferrare  et  la  Romagne. 

Si  l'on  veut  continuer  la  guerre,  je  crois  qu'il  faut  encore  com- 
mencer dans  cet  entracte  par  déclarer  la  guerre  à  la  République  de 
Venise,  remuer  toute  la  terre  ferme,  et  donner  le  pouvoir  au  parti 
contraire  à  celui  de  l'aristocratie. 

Si  vous  vouliez  la  guerre,  je  crois  qu'il  serait  nécessaire  de  faire 
passer  ici  25,000  hommes  d'infanterie  et  5,000  hommes  de  cavale- 
rie ,  afin  que  je  puisse  agir  seul  indépendamment  du  Rhin. 

Je  pense  donc  que,  dans  notre  position  actuelle,  il  faudrait  faire 
trois  choses  : 

1°  Déclarer  la  guerre  à  Venise;  je  vous  ai  envoyé  toutes  les  pièces 
qui  peuvent  vous  faire  voir  combien  cette  déclaration  est  juste  et 
combien  ils  l'ont  méritée; 

2°  Envoyer  des  pouvoirs  au  général  Clarke  pour  traiter  de  la  paix 
avec  l'Empereur  ; 

3°  Faire  passer  en  Italie  25,000  hommes  d'infanterie  et  5,000  hom- 
mes de  cavalerie,  afin  d'appuyer  les  négociations  de  paix  définitive 
qui  vont  s'ouvrir  en  Italie;  et,  dans  le  cas  où  ces  négociations  se 
rompraient ,  pouvoir  en  peu  de  marches  transplanter  la  guerre  dans 
le  cœur  de  la  Hongrie  et  sur  le  Danube. 

Moyennant  ces  trois  précautions,  je  pense  que  nous  obtiendrons  : 

1°  Les  limites  du  Rhin  ,  ou  à  peu  près  ; 

2°  La  République  lombarde  accrue  du  Modénais,  du  Rolonais, 
du  Ferrarais  et  de  la  Romagne. 

Messieurs  les  Vénitiens  resteront  souverains  de  leur  île  et  de  l'ar- 
chipel ;  et  l'Empereur  serait  maître  de  tous  les  Etats  de  la  République 
de  Venise  ,  conformément  aux  préliminaires. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  note  que  le  roi  de  Prusse  a  commu- 
niquée à  l'Empereur. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1. 


4  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

1749.  —AUX  GÉNÉRAUX  BEBXADOTTE ,  BRUNE,  SERURIER 

ET  DUGUA. 

Quartier  général,  Gralz,  5  floréal  an  V  (24  avril  1797). 

Le  général  .en  chef  ordonne  au  général  Bernadotte  de  partir  de 
Gratz  ,  avec  toute  sa  division  ,  demain  6,  pour  se  rendre  à  Laybach. 

11  aura  soin  de  faire  rentrer  tous  les  détachements,  et  ordonnera 
au  corps  qui  est  à  Laybach  d'envoyer  des  petits  détachements  de  chas- 
seurs à  moitié  chemin  de  Laybach  à  Cilli. 

Le  général  Bernadotte  établira  le  plus  grand  ordre  dans  sa  marche, 
et  il  veillera  particulièrement  à  ce  que  les  personnes  et  les  propriétés 
soient  scrupuleusement  respectées. 

Il  est  ordonné  au  général  Brune  de  partir  de  Bruck  avec  toute  la 
division  du  général  Masséna,  demain  6,  pour  se  rendre,  dans  le 
même  jour,  à  Gratz,  où  il  occupera  la  position  de  la  division  Berna- 
dotte, qui  en  sera  partie;  il  relèvera  tous  ses  détachements,  main- 
tiendra le  plus  grand  ordre  parmi  ses  troupes ,  et  veillera  surtout  au 
respect  des  personnes  et  des  propriétés. 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Serurier  de  partir  de  Gratz 
avec  toute  sa  division,  après-demain  7,  pour  se  rendre  à  Laybach.  Il 
relèvera  tous  ses  détachements  ;  ceux  de  la  ville  de  Gralz  seront 
relevés  par  la  division  Masséna.  Comme  le  général  Bernadotte  part 
demain ,  le  général  Serurier  relèvera  ce  soir  tous  les  postes  que  le 
général  Bernadotte  peut  avoir  dans  la  ville. 

Il  est  ordonné  au  général  Dugua  de  partir  de  Gratz  avec  la  réserve 

de  cavalerie,  demain  (>,   pour  se  rendre  à  Goritz.    Il  aura  soin  de 

maintenir  partout  la  plus  sévère  discipline. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1750.  —  AUX  GÉXÉRAUX  JOUBERT,  GUIEU ,  DELMAS 
ET  BABAGUEY-DHILLIERS. 

Quartier  général,  Gratz,  5  floréal  an  V  (24  avril  1797). 

11  est  ordonné  au  général  de  division  Joubert  de  partir  de  Villach 
avec  toute  sa  division,  après-demain  7,  pour  se  rendre  à  Sacile,  où 
il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

11  aura  soin  de  faire  rentrer  tous  les  détachements. 

Il  est  ordonné  au  général  Guieu  de  partir  de  Leoben  avec  toute  sa 
division,  après-demain  7,  pour  se  rendre  à  Klagenfurt ,  où  il  attendra 
de  nouveaux  ordres. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  M  V  (1797).  5 

11  est  ordonné  au  général  Delmas  de  partir  de  Sachscnburg  avec 
toute  sa  division,  le  10  de  ce  mois,  pour  se  rendre  à  Pordenone ,  où 
il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

S'il  a  des  nouvelles  du  général  polonais  Dombrouski  avec  son 
détachement ,  il  lui  donnera  ordre  de  rejoindre  sa  division  à  Laybach 
par  Klagenfurt  et  le  Monf-Leobel. 

Il  est  ordonné  au  général  Baraguey-d'Hilliers  de  partir  d'Osoppo 
avec  toute  sa  division ,  le  8  du  courant ,  pour  se  rendre  à  Trévise , 
où  il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Ces  généraux  établiront  le  plus  grand  ordre  dans  leur  marche ,  et 

veilleront  particulièrement  à  ce  que  les  personnes  et  les  propriétés 

soient  scrupuleusement  respectées. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1751.  —ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Palma,  5  floréal  an  V  (24  avril  1797). 

Hier  4,  le  général  en  chef  a  passé  la  revue  de  la  division  com- 
mandée par  le  général  Serurier;  il  fait  connaître  à  l'ordre  de  l'armée 
sa  satisfaction  sur  l'attention  et  la  précision  des  soldats  à  exécuter  les 
manœuvres  ;  mais  il  lui  est  pénible  de  ne  pouvoir  pas  donner  le  même 
éloge  à  tous  ceux  qui  les  commandent.  En  général,  l'officier  n'a  pas 
le  ton  ferme  et  assuré  d'où  dépendent  la  précision  et  l'ensemble  des 
mouvements;  une  partie  des  officiers  de  la  (5e  demi-brigade  de  bataille 
méritent  particulièrement  ce  reproche.  Le  général  de  brigade  Charton 
a  commandé  sa  brigade  avec  incertitude,  il  a  montré  peu  d'instruc- 
tion. En  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  qu'il  reste  un  mois 
à  la  suite  de  la  division  ;  il  ne  prendra  le  commandement  de  la 
brigade  que  dans  le  cas  où  il  sera  reconnu  avoir  acquis  l'instruction 
nécessaire. 

Les  généraux  de  division  feront  souvent  commander  les  officiers  à 
leurs  ordres;  généraux,  officiers  supérieurs  et  des  compagnies,  et 
sous-officiers. 

L'armée  est  prévenue  que  le  général  en  chef  passera  de  fréquentes 
revues,  et  qu'il  fera  indistinctement  commander  les  demi-brigades, 
bataillons  ou  compagnies,  en  désignant  nominativement  tel  ou  tel 
officier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


6  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

1752.  —  CONVENTION 

ENTRE  LE  GÉNÉRAI,  EN'  CHEF  DE  l'ÀRMÉE  FRANÇAISE  DITALIE ,  BONAPARTE, 
ET  MM.  LE  MARQUIS  LOUIS  COLLI  ET  LE  CHEVALIER  SILVESTRE  RORGESE, 
COMMISSAIRES  CHARGÉS  DES  POUVOIRS  DE  SA  MAJESTÉ  LE  ROI  DE  SARDAI- 
GNE,  POUR  RÉGLER  LE  MODE  DE  SERVICE  DU  CONTINGENT  DE  TROUPES  QUE 
SA  MAJESTÉ  LE  ROI  DE  SARDAIGNE  FOURNIT  CONFORMÉMENT  AU  TRAITÉ 
D'ALLIANCE  ENTRE   LA  RÉPUBLIQUE   FRANÇAISE  ET  SA   SUSDITE  MAJESTE. 

Gratz,  7  floréal  an  V  (26  avril  1797). 

1°  Le  corps  de  troupes  piémontaises  est  composé  de  8,000  hommes 
d'infanterie,  1,000  de  cavalerie  ,  200  artilleurs  et  12  pièces  de  canon 
ou  obusiers. 

Cette  troupe  aura  un  général  commandant  d'infanterie  et  un  bri- 
gadier de  cavalerie. 

La  cavalerie  composera  deux  régiments,  l'un  de  cavalerie,  l'autre 
de  dragons  ,  composés  de  quatre  escadrons  chacun.  Chaque  régiment 
aura  un  lieutenant-colonel  et  un  major  pour  le  commander. 

L'infanterie  est  composée  de  cinq  régiments ,  y  compris  les  pion- 
niers et  les  troupes  légères.  Les  régiments  seront  de  trois  bataillons 
chacun.  Un  colonel  commandera  deux  régiments  formant  six  batail- 
lons; un  lieutenant-colonel  commandera  un  régiment  de  trois  ba- 
taillons; chaque  bataillon  sera  commandé  par  un  major.  L'artillerie 
sera  commandée  par  un  lieutenant-colonel. 

Les  grades  en  dessous  sont  les  mêmes  dans  l'armée  française  que 
dans  la  sarde  :  capitaines ,  lieutenants  et  sous-lieutenants  dans  l'in- 
fanterie ,  et  capitaines,  lieutenants  et  cornettes  dans  la  cavalerie;  de 
façon  qu'au  cas  où  l'on  fasse  service  ensemble ,  cela  ne  saurait  faire 
aucune  difficulté.  Les  majors  correspondront  aux  chefs  de  bataillon; 
les  lieutenants-colonels  qui  commandent  trois  bataillons  corres- 
pondront aux  chefs  de  demi-brigade  ,  qui  en  commandent  aussi 
trois,   etc.  etc. 

2°  On  se  rendra  réciproquement  les  déserteurs  qui  pourraient 
passer  d'un  corps  de  l'armée  à  l'autre ,  et  on  tâchera  même  d'empê- 
cher réciproquement  toute  désertion. 

3°  Les  prisonniers  de  guerre  seront  en  commun.  Ceux  que  les 
troupes  sardes  pourraient  faire  seront  remis  aux  Français,  et  le 
même  cartel  servira  pour  les  deux  corps. 

L'on  remboursera  les  Français  sur  le  compte  qu'ils  donneront  des 
frais  des  Piémonlais  qui  pourraient  être  prisonniers  de  guerre.  Les 
éebanges  se  feront  en  commun. 

A"  Lorsque  les  Iroupes  piémontaises  auront  passé  le  Tessin,  elles 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  V  (1797).  7 

recevront  leurs  subsistances  en  vivres  et  fourrages  des  magasins  de 
la  République,  et  les  compensations  se  feront  conformément  à  l'ar- 
ticle 10  du  traité  d'alliance  signé  à  Turin,  le  5  avril  1797. 

Le  traitement  à  l'égard  de  la  portion  des  vivres  pour  ebaque  indi- 
vidu sera  réglé  sur  le  mémo  pied  établi  pour  les  troupes  de  la 
République. 

5°  Les  portions  de  fourrage  pour  les  chevaux  de  la  cavalerie,  des 
dragons,  de  l'artillerie  et  des  transports,  seront  fournies  des  maga- 
sins de  la  République,  sur  l'état  qui  sera  dressé  par  le  commissaire 
attaché  au  service  du  corps  de  l'armée  piémontaise. 

6°  Il  sera  destiné  à  la  suite  de  ce  contingent  un  nombre  de  cais- 
sons pour  le  transport  des  vivres  et  des  équipages. 

Dans  le  cas  cependant  que  ces  moyens  soient  insuffisants,  on 
devra  y  suppléer  par  des  réquisitions  de  chariots  et  de  chevaux , 
ainsi  qu'il  est  pratiqué  pour  le  service  de  l'armée  française. 

7°  Dans  le  cas  que  les  troupes  de  Sa  Majesté  soient  destinées  par 
le  général  en  chef  à  servir  séparément  de  l'armée  française  ,  on  éta- 
blira des  magasins  de  vivres  à  la  portée  de  leurs  positions. 

8°  Les  individus  malades  seront  reçus  et  traités  dans  les  hôpitaux 
militaires  de  même  que  les  soldats  français  ;  et  toutes  les  fois  que 
les  troupes  du  Roi  devront  agir  séparément  de  celles  de  la  Répu- 
blique et  que  l'on  ne  pourra  profiter,  à  cause  de  réloignemcnt ,  des 
hôpitaux  établis  pour  le  service  de  l'armée  française ,  on  fixera  des 
emplacements  h  la  portée  de  l'armée  pour  y  établir  les  ambulances , 
et  l'on  fournira  ,  des  magasins  de  la  République ,  les  vivres  ,  les 
meubles  de  caserne,  de  cuisine  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
l'entretien  des  hôpitaux,  et  l'administration  piémontaise  nommera  les 
employés  pour  l'entretien  ,  la  police  et  le  traitement  des  malades. 
Quant  au  transport  des  malades,  l'administration  française  en  prêtera 
les  moyens. 

9°  Dans  le  cas  de  besoin  urgent,  les  magasins  de  la  République 
fourniront  aux  troupes  piémonlaises  des  chemises  et  des  souliers, 
sur  la  demande  qui  en  sera  faite  par  le  commissaire  piémontais  atta- 
ché au  contingent  des  troupes  de  Sa  Majesté. 

10°  Pour  assurer  la  célérité  et  le  bon  ordre  dans  le  service,  et 
pour  les  dispositions  de  détail  qu'il  faudra  donner  à  la  suite  de  cette 
convention  ,  il  sera  nommé  par  le  commissaire  ordonnateur  en  chef 
de  l'armée  de  la  République  un  commissaire  des  guerres  qui  sera 
attaché  aux  troupes  piémonlaises ,  et  ce  sera  à  lui  que  le  commis- 
saire piémontais  adressera  les  demandes  sur  les  différents  objets  de 
service;   et,    dans  le  cas  que  des  ordres  supérieurs  du  général  eu 


8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P''.  —  AN  V  (1797). 

chef  soient  nécessaires,  le  commissaire  général  de  Sa  Majesté  le  Roi 
de  Sardaigne,  qui  sera  toujours  au  quartier  général,  aura  soin  de 
les  demander. 

Fait  à  Gratz,  le  7  floréal  an  V  de  la  République  française. 

Bonaparte. 

Connu,   par  le  Gouvernement  sarde. 


1753.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Gratz,  7  floréal  an  V   (26  avril  179"). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  mander,  Général,  qu'il 
est  étonné  que  vous  restiez  à  Trévise  sans  rien  faire,  quand  il  y  a 
des  rassemblements  de  paysans  qui  interceptent  nos  derrières.  Vous 
devez  avoir  reçu  des  ordres  du  général  Kilmaine  que  vous  devez 
exécuter  ponctuellement,  et,  dans  le  cas  où  ces  ordres  ne  vous  se- 
raient pas  parvenus,  c'est  parce  qu'ils  auront  été  interceptés. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  vous  occuper  d'ouvrir  votre 
communication  avec  le  général  Kilmaine  sur  Mantpue ,  de  dissiper 
tous  les  rassemblements  vénitiens  que  vous  pourriez  rencontrer  sur 
votre  route;  que  si,  dans  quelques  villages,  vous  trouviez  des  pay- 
sans révoltés  de  manière  à  vous  opposer  résistance  par  la  force  des 
armes,  vous  êtes  autorisé  à  mettre  le  feu  à  ces  villages.  Dès  le  mo- 
ment que  vous  auriez  passé  l'Adige  à  Porto-Lcgnago  et  ouvert  votre 
communication  avec  le  général  Kilmaine,  vous  prendriez  tous  les 
moyens  nécessaires  pour  dégager  Vérone ,  où  il  parait  qu'il  y  a  de 
grands  troubles. 

Le  général  en  chef  a  donné  l'ordre,  depuis  le  18  germinal,  pour 

que  vous  occupiez  le  camp  de  Caslelnovo;  il  faut  que  vous  n'ayez 

pas  reçu  cet  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1751,.  _  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,   Laybach ,  0  floréal  an  V  (28  avril  1797). 

11  est  ordonné  au  général  de  division  Bernadolle  de  faire  partir  de 
Laybach,  demain  10  du  courant,  pour  se  rendre  à  Palmanova  le 
plus  tôt  possible,  deux  bataillons  de  sa  division.  Il  les  prendra 
comme  il  le  jugera  convenable,  soit  de  ceux  aux  ordres  du  général 
Erianl,  soit  de  ceux  arrivant  de  Gratz. 

Si  ces  bataillons  parlent  d'ici  ,  ils  pourront  arriver  en  quatre 
marches,  et  en  deux,  s'ils  parlent  de  Triesle  ;   dans  ce  dernier  cas, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  V  (1797).  9 

le  général  Bernadette  ics  ferait  remplacer,  à  Trieste  ,  par  des  batail- 
lons de  la  partie  de  sa  division  qui  vient  de  Gratz.  Il  voudra  bien 
me  prévenir  des  ordres  qu'il  aura  donnés. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1755.   —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Trirsle  ,  11  floréal  au  V  (30  avril  179"). 

Je  suis  parti,  il  y  a  deux  jours,  de  Gratz,  après  avoir  conféré 
avec  M.  de  Gallo  ,  qui ,  étant  de  retour  de  Vienne  ,  m'a  montré  les 
préliminaires  de  paix  que  nous  avons  faits,  ratifiés  par  l'Empereur 
dans  la  forme  ordinaire. 

Il  m'a  dit  :  1°  que  l'Empereur  éloignerait  les  émigrés  et  le  corps 
de  Condé,  qui  ne  seraient  plus  à  sa  solde-, 

2°  Que  l'Empereur  désirait  traiter  sa  paix  particulière  le  plus  tôt 
possible,  et  en  Italie;  nous  avons  choisi  Brescia  pour  le  lieu  des 
conférences  ; 

3°  Que  la  paix  de  l'Empire  pourrait  se  traiter  à  Constance  ou 
quelque  autre  ville  de  ce  genre  ; 

A"  Qu'à  la  seule  paix  de  l'Empire  on  appellerait  les  alliés,  qui  ne 
seront  point  appelés  à  la  paix  particulière  ; 

5°  Que  l'Empereur  avait  déjà  donné  des  pouvoirs  pour  traiter  de 
la  paix  définitive,  et  M.  de  Gallo  m'a,  sur  ce,  interpellé  pour  savoir 
si  le  général  Clarke  avait  des  pouvoirs  ;  j'ai  dit  qu'il  fallait  avant  tout 
attendre  vos  ordres  ; 

(5°  Enfin ,  que  la  cour  de  Vienne  est  de  bonne  foi  et  désire  serrer 
de  toutes  les  manières  son  système  politique  avec  celui  de  la  France, 
et  que  le  Directoire  exécutif  trouverait  avec  l'Empereur  un  cabinet 
de  bonne  foi  et  qui  marche  droit.  Le  ministre  d'Angleterre  à  Vienne 
s'est  fortement  fâché  avec  M.  Thugut  ;  il  parait  que  les  Anglais  le 
prennent  fort  haut  et  taxent  l'Empereur  de  mauvaise  foi. 

BON&PARTE. 
Collection  Napoléon. 

1750.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Tricstc  ,  11  floréal  an  V  (30  avril  1797). 

Je  ne  suis  pas  étonné  que  l'on  ait  fait  courir  le  bruit  que  nous 
avons  été  battus  dans  le  Tyrol  :  il  n'est  jamais  entré  dans  mon  projet 
de  percer  par  deux  endroits  à  la  fois,  ce  qui  m'aurait  obligé  de  gar- 
der deux  communications  au  lieu  d'une. 

J'ai  dû  percer  par  le  Tyrol  et  par  la  Carintbie ,  parce  qu'il  fallait , 


10    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'1.  —  AN  V  (1797). 

jusqu'à  ce  que  l'offensive  fut  décidément  à  notre  avantage,  être  en 
état  de  la  soutenir;  parce  qu'il  fallait  empêcher  l'ennemi  de  nous 
couper.  Mais,  lorsque  j'ai  été  à  Klagenfurt  et  à  Fricsach  ,  que  l'of- 
fensive a  été  déterminée,  j'ai  voulu  sur-le-champ  porter  toutes  mes 
forces  à  ma  droite  et  refuser  constamment  ma  gauche  ,  qui  était 
suffisamment  assurée  par  le  camp  retranché  de  Castelnovo,  de  Pes- 
chiera  et  de  Mantoue.  Pendant  ce  temps-là,  toutes  mes  forces  étant 
concentrées  sur  ma  droite  ,  j'aurais  marché  à  Salzburg  ;  L'ennemi 
eût  été  obligé  d'évacuer  lnspruck  ;  de  là  j'aurais  traversé  les  gorges 
de  l'Inn  et  marché  dans  la  Bavière.  J'aurais  auparavant  levé  des  con- 
tributions sur  le  faubourg  de  Vienne. 

Ce  plan  a  totalement  manqué  par  l'inaction  de  l'armée  du  Rhin. 
Si  Moreau  avait  voulu  marcher,  nous  eussions  fait  la  campagne  la 
plus  étonnante  et  bouleversé  la  situation  de  l'Europe-.  Au  lieu  de 
cela,  il  s'est  rendu  à  Paris,  n'a  voulu  rien  faire;  et  quand  j'ai  vu 
par  vos  lettres  mêmes  que  vous  n'aviez  d'autres  espérances  qu'en 
faisant  mouvoir  Hoche  '  seul,  j'ai  cru  la  campagne  perdue,  et  je 
n'ai  pas  douté  que  nous  ne  fussions  battus  les  uns  après  les  autres. 

Quant  à  moi,  je  me  suis  jeté,  sans  aucune  espèce  de  considéra- 
tion, au  milieu  de  l'Allemagne;  j'ai  fait  plus  de  24,000  prisonniers, 
obligé  l'Empereur  d'évacuer  Vienne ,  et  j'ai  fait  conclure  la  paix  à 
mon  quartier  général.  Les  conditions  de  cette  paix  sans  doute  sont 
avantageuses  à  la  France  et  à  l'Empereur  :  c'est  ce  qui  fait  sa  bonté. 
Elle  nous  ôte  l'influence  de  la  Prusse ,  et  iîqus  met  à  même  de  tenir 
la  balance  dans  l'Europe. 

Il  est  vrai  que  cette  paix  n'a  pas  été  comme  celle  du  Pape  et  celle 
du  roi  de  Sardaigne;  mais  c'est  que  l'Empereur  est  aussi  puissant 
que  nous,  qu'on  se  levait  de  tous  côtés  en  masse,  et  que  partout,  en 
Hongrie  et  dans  le  Tyrol,  on  était  sous  les  armes,  qu'il  ne  restait 
rien  à  faire,  puisque  Vienne  était  évacuée  par  la  maison  impériale, 
et  qu'en  portant  la  guerre  dans  la  Bavière  j'aurais  été  tout  seul.  C'é- 
tait améliorer  la  situation  de  l'Empereur  que  de  rester  sans  rien  faire 
dans  les  positions  que  j'occupais ,  puisque  cela  mettait  ses  Etats  dans 
une  tension  énergique,  qui  lui  aurait  donné,  dans  vingt  jours,  une 
foule  de  combattants.  Xous  nous  sommes  bien  conduits  en  Alle- 
magne, mais  l'armée  du  Rhin  s'était  mal  conduite  l'année  dernière; 
l'impression  qu'elle  avait  faite  durait  encore,  de  sorte  que  la  manière 
dont  nous  nous  conduisions  n'avait  pas  le  temps  d'arriver  jusqu'aux 
différents  peuples  prévenus.  La  paix,  au  contraire,   a  remis  tout  en 

1  Commandant  l'armée  de  Sambre-el-Mcnse. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  !.  —  AN  V  (1797).  11 

Allemagne  dans  L'état  naturel.  En  évacuant  ce  pays,  je  garde  vérita- 
blement tout  ce  que  j'avais  pris  ,  en  conservant  Pontebba  et  les  hau- 
teurs de  la  Carinthie  ,  qui ,  dans  une  marche  ,  me  mettent  en  Alle- 
magne, et  j'ôte  aux  peuples  de  la  Hongrie,  de  l'Autriche  et  de 
Vienne  les  raisons  de  s'armer  et  de  se  croire  en  danger.  Si  les  hosti- 
lités doivent  recommencer,  il  faut,  avant  tout,  prendre  un  parti  pour 
Venise;  sans  quoi,  il  me  faudrait  une  armée  pour  les  contenir.  Je 
sais  que  le  seul  parti  qu'on  puisse  prendre  est  de  détruire  ce  gouver- 
nement atroce  et  sanguinaire  ;  par  ce  moyen  ,  nous  tirerons  des  se- 
cours de  toute  espèce  d'un  pays  que,  sans  cela,  il  nous  faudra  gar- 
der plus  que  le  pays  ennemi. 

Il  est  impossible  de  prendre  plus  de  précautions  que  je  n'en  ai  pris 
contre  les  Vénitiens,  dont  je  connais  la  profonde  duplicité.  Je  suis 
maître  de  toutes  leurs  forteresses ,  et ,  à  l'heure  où  vous  lirez  cette 
lettre  ,  je  le  serai  tellement  de  toute  la  terre  ferme ,  qu'il  n'y  aura 
d'autre  chose  à  faire  que  de  prendre  un  parti. 

Pendant  l'armistice ,  il  y  a  eu  une  escarmouche  fort  vive  entre  le 
chef  de  brigade  Dagobert  et  la  levée  en  masse  de  la  Croatie. 

Les  ennemis  étaient  parvenus  à  Trente,  que  je  n'ai  jamais  gardé 
sérieusement,  parce  que,  par  sa  position,  il  est  hors  du  système  de 
la  guerre;  mais  tout  a  été  rétabli  dans  l'état  ordinaire. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1757.   —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Trieste,   11  floréal  an  V  (30  avril  179"). 

Il  m'aurait  fallu  trois  mois  pour  dégrader  les  môles  du  port  de 
Trieste;  encore  ne  l'aurais-jc  pas  détruit,  car  ce  port  n'est  simple- 
ment qu'une  rade. 

Manloue  n'est  pas  fort  par  l'art,  mais  seulement  par  sa  position; 
il  n'y  a  rien  ou  peu  de  chose  à  détruire  et  que  les  ennemis  auraient 
rétabli  en  peu  de  temps  et  avec  très-peu  de  travail. 

Ayant  un  équipage  de  siège  en  Italie ,  nous  prendrons  Mantoue , 
tant  que  nous  voudrons,  en  vingt  jours  de  tranchée.  Lorsque  Wurm- 
ser  m'obligea  à  en  lever  le  siège ,  nous  étions  aux  batteries  de  brèche 
et  sur  le  point  d'y  entrer.  Pendant  le  blocus,  nous  avons,  avec 
7,000  hommes,  bloqué  20,000  hommes  :  vous  voyez  donc  que 
cette  place  n'est  pas  aussi  essentielle  qu'on  se  l'imagine;  mais  j'avais 
un  seul  avantage,  c'est  que  l'équipage  de  siège  de  l'ennemi  était  fort 
loin,  et  que  je  comptais  mettre  dans  la  ville  deux  ou  trois  mille 
Français,  et  le  reste  des  Italiens  ,  ce  qui ,  avec  les  nouveaux  ouvrages 


12    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

que  j'avais  fait  faire,  me  faisait  espérer  de  tenir  en  échec  une  armée 
autrichienne. 

D'après  le  nouvel  ordre  de  choses,  nous  aurions  donc  pour  fron- 
tières l'Oglio  et  un  rang  déplaces  fortes,  telles  que  Pizzigheltone, 
C renia  et  Bergame. 

Pizzigheltone  vaut  mieux  que  Mantoue. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1758.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Trieste,  11  florcal  an  Y  (30  avril  1797). 

Les  Vénitiens  se  conduisent  tous  les  jours  de  plus  mal  en  plus 
mal  ;  la  guerre  est  ici  déclarée  de  fait;  le  massacre  qu'ils  viennent  de 
faire  du  citoyen  Laurier,  commandant  l'aviso  le  Libérateur  de  V Italie, 
est  la  chose  la  plus  atroce  du  siècle. 

Le  citoyen  Laugier  sortait  de  Trieste;  il  fut  rencontré  par  la  flot- 
tille de  l'Empereur,  composée  de  8  à  10  chaloupes  canonnières  ;  il 
se  battit  une  partie  de  la  journée  avec  elles,  après  quoi  il  chercha  à 
se  réfugier  sous  le  canon  de  Venise.  Il  y  fut  reçu  par  la  mitraille  du 
fort.  Il  ordonna  à  son  équipage  de  se  mettre  à  fond  de  cale ,  et  lui , 
avec  sa  trompe  ',  demanda  pourquoi  on  le  traitait  en  ennemi  ;  mais, 
au  même  instant ,  il  reçoit  une  halle  qui  le  jette  sur  le  tillac  roide 
mort.  Un  matelot,  qui  se  sauvait  à  la  nage,  fut  poursuivi  par  les 
Esclavons  et  tué  à  coups  de  rame. 

Cet  événement  n'est  qu'un  échantillon  de  tout  ce  qui  se  passe  tous 
les  jours  dans  la  terre  ferme.  Lorsque  vous  lirez  cette  lettre,  la  terre 
ferme  sera  à  nous,  et  j'y  ferai  des  exemples  dont  on  se  souviendra. 
Quant  à  Venise ,  j'ai  ordonné  que  tous  les  bâtiments  de  Venise  qui  se 
trouvent  à  Trieste  et  à  Ancône  soient  sur-le-champ  séquestrés;  il  y  en 
a  ici  plusieurs  frétés  pour  l'Amérique,  qu'on  évalue  fort  haut,  indé- 
pendamment d'une  cinquantaine  d'ordinaires.  Je  ne  crois  pas  que 
Lallement  trouve  de  sa  dignité  de  rester  à  Venise,  tout  comme 
M.  Qui rini  à  Paris. 

Si  le  sang  français  doit  être  respecté  en  Europe  ,  si  vous  voulez 
qu'on  ne  s'en  joue  pas,  il  faut  que  l'exemple  sur  Venise  soit  terrible; 
il  nous  faut  du  sang;  il  faut  que  le  nohle  amiral  vénitien  qui  a  pré- 
sidé à  cet  assassinat  soit  publiquement  justicié. 

M.  Quirini  cherchera  à  intriguer  à  Paris;  mais  les  faits  et  la  trahi- 
son infâme  des  Vénitiens  qui  voulaient  assassiner  les  derrières  de 
l'armée,  pendant  que  nous  étions  en  Allemagne,  sont  trop  notoires. 

1  Por!e-voix. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797).    13 

Je  compte  qu'ils  ont  en  ce  moment-ci  assassiné  plus  de  quatre 
cents  de  nos  soldats;  et  cependant  il  n'y  a  jamais  eu  en  terre  ferme 
plus  de  troupes  vénitiennes,  et  cependant  ils  l'ont  inondée  de  leurs 
Esclavons.  Ils  ont  essayé  de  s'emparer  de  la  citadelle  de  Vérone, 
qui,  encore  dans  ce  moment-ci,  se  canonne  avec  la  ville. 

Le  Sénat  m'a  envoyé  à  Gratz  une  députation;  je  l'ai  traitée  comme 
elle  le  méritait.  Ils  m'ont  demandé  ce  que  je  voulais  ;  je  leur  ai  dit 
de  mettre  en  liberté  tous  ceux  qu'ils  avaient  arrêtés  :  ce  sont  les  plus 
riches  de  la  terre  ferme,  qu'ils  suspectent  être  nos  amis  parce  qu'ils 
nous  ont  bien  accueillis  ;  de  désarmer  tous  les  paysans  ;  de  congédier 
une  partie  de  leurs  Esclavons ,  puisqu'un  armement  extraordinaire 
est  inutile  ;  de  chasser  le  ministre  d'Angleterre  qui  a  fomenté  tous  les 
troubles  et  qui  est  le  premier  à  se  promener  le  lion  de  Saint-Marc 
sur  sa  gondole,  et  la  cocarde  vénitienne  qu'il  porte  depuis  qu'ils  nous 
assassinent;  de  remettre  dans  nos  mains  la  succession  deThiéry,  qui 
est  évaluée  à  vingt  millions;  de  nous  remettre  toutes  les  marchan- 
dises appartenant  aux  Anglais:  leur  port  en  est  plein;  de  faire  arrêter 
ceux  qui  ont  assassiné  les  Français ,  ou  du  moins  les  plus  marquants 
des  nobles  vénitiens. 

Tout  à  l'heure  je  pars  pour  Palmanova  ,  de  là  pour  Trévise  ,  et  de 
là  pour  Padoue. 

J'aurai  tous  les  renseignements  de  tout  ce  qui  a  été  commis  pen- 
dant que  nous  étions  en  Allemagne  ;  je  recevrai  également  les  rap- 
ports de  Lallement  sur  l'assassinat  de  Laugier. 

Je  prendrai  des  mesures  générales  pour  toute  la  terre  ferme ,  et  je 
ferai  punir  d'une  manière  si  éclatante  qu'on  s'en  souviendra  une 
autre  fois. 

Bonaparte. 

Collcclion  Napoléon. 

1759.  —  A  MESSIEURS  LES  ENVOYÉS  DU  SÉXAT  DE  VENISE. 

Quartier  général,  Tricste ,  11  floréal  an  V  (30  avril  1797). 

Je  n'ai  lu  qu'avec  indignation ,  Messieurs  ,  la  lettre  que  vous  m'a- 
vez écrite  relativement  à  l'assassinat  de  Laugier.  Vous  avez  aggravé 
l'atrocité  de  cet  événement,  sans  exemple  dans  les  annales  des  nations 
modernes ,  par  le  tissu  de  mensonges  que  votre  Gouvernement  a  fa- 
briqués pour  chercher  à  se  justifier. 

Je  ne  puis  pas,  Messieurs,  vous  recevoir;  vous  et  votre  Sénat 
êtes  dégouttants  du  sang  français.  Quand  vous  aurez  fait  remettre  en 
mes  mains  l'amiral  qui  a  donné  l'ordre  de  faire  feu,  le  commandant 
de  la  tour  et  les  inquisiteurs  qui  dirigent  la  police  de  Venise,  j'écou- 


14    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  V  (1797). 

tcrai  vos  justifications.  Vous  voudrez  bien  évacuer  dans  le  plus  court 
délai  le  continent  de  l'Italie. 

Cependant,  Messieurs,  si  le  nouveau  courrier  que  vous  venez  de 
recevoir  était  relatif  à  l'événement  de  Laugier,  vous  pourriez  vous 
présenter  chez  moi. 


Bonaparte. 


Bibliothèque  impériale. 


1760.  —  AU  CITOYEN  LALLEMEXT. 

Quartier  général,  Palmanova,  H  floréal  an  V  (30  avril  179"). 

Le  sang  français  a  coulé  dans  Venise,  et  vous  y  êtes  encore! 
Attendez-vous  donc  qu'on  vous  en  chasse?  Les  Français  ne  peuvent 
plus  se  promener  dans  les  rues,  ils  sont  accablés  d'injures  et  de 
mauvais  traitements,  et  vous  restez  simple  spectateur!  Depuis  que 
l'armée  est  en  Allemagne,  on  a,  en  terre  ferme,  assassiné  plus  de 
quatre  cents  Français,  on  a  assiégé  la  forteresse  de  Vérone,  qui  n'a 
été  dégagée  qu'après  un  combat  sanglant,  et,  malgré  tout  cela,  vous 
restez  à  Venise  !  Quant  à  moi ,  j'ai  refusé  d'entendre  les  députés  du 
Sénat,  parce  qu'ils  sont  dégouttants  du  sang  de  Laugier,  et  je  ne  les 
verrai  jamais  qu'au  préalable  ils  n'aient  fait  arrêter  l'amiral  et  les 
inquisiteurs  qui  ont  ordonné  ce  massacre,  et  ne  les  aient  remis  entre 
mes  mains.  Je  sais  bien  qu'ils  chercheront  à  faire  tomber  la  ven- 
geance de  la  République  sur  quelques  misérables  exécuteurs  de  leurs 
atrocités,  mais  nous  ne  prendrons  pas  le  change. 

Faites  une  note  concise  et  digne  de  la  grandeur  de  la  nation  que 
vous  représentez  et  des  outrages  qu'elle  a  reçus  ;  après  quoi ,  partez 
de  Venise  et  venez  me  joindre  à  Mantoue. 

Ils  n'ont  rien  exécuté  de  ce  que  je  leur  ai  demandé.  Ce  sont  tous 
les  prisonniers  qu'ils  ont  faits  depuis  que  l'armée  française  est  en 
Italie  qu'ils  devraient  relâcher,  et  non  pas  un  seulement,  ainsi  qu'ils 
l'ont  fait. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléou. 

1701.  _  AU  GÉNÉRAL  1ÎERNADOTTE. 


J'ai  chargé  le  commandant  Bourde,  commandant  la  force  mari- 
time de  la  mer  Adriatique,  et  qui  est  en  station  à  Trieste,  de  faire 
reconnaître  la  position  d'un  bâtiment   de  guerre  vénitien  que  mon 

1  Présumée  do  Palmanova,  Il  floréal  an  V  (30  airil  1797). 


CORRESPOXMXCE  DE  XAPOLÉOX  b'.  —  AX  V  (1797).  15 

intention  serait  d'enlever  à  l'abordage.  Vous  voudrez  bien,  en  con- 
séquence, faire  partir  pour  Trieste  300  grenadiers  pour  embarquer 
sur  nos  cinq  frégates;  après  quoi,  vous  vous  rendrez  vous-même  à 
Trieste,  et  vous  concerterez  cette  opération  avec  le  commandant 
Bourde  et  le  capitaine  Sibille  ;  et  si ,  après  tous  les  renseignements 
que  vous  aurez  et  le  rapport  que  vous  en  fera  le  commandant  Bourde, 
vous  êtes  l'un  et  l'autre  dans  l'opinion  que  cette  opération  puisse 
réussir,  vous  donnerez  tous  les  ordres  pour  séquestrer  ce  vaisseau. 
Il  faut  bien  prendre  garde,  pendant  ce  temps-là,  que  les  bâtiments 
vénitiens  qui  sont  dans  le  port  ne  s'en  aillent.  Vous  ferez  également 
à  Trieste  placer  tous  ces  bâtiments  dans  un  port  séparé,  afin  qu'ils 
n'aient  aucune  communication  avec  le  reste,  et  qu'on  ne  puisse  rien 
soustraire  des  marchandises  qu'ils  contiennent. 

Bonaparte. 

Coinm.   par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


1762. —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Palmanova ,  12  floréal  au  V    (1er  ruai  1797). 

Je  reçois  à  l'instant  des  nouvelles  de  la  République  cispadane. 
Les  choix  ont  été  fort  mauvais.  Les  piètres  ont  influencé  toutes  les 
élections  ;  des  cardinaux  et  des  évêques  sont  venus  exprès  de  Rome 
pour  diriger  les  choix  du  peuple  ;  ils  voient  bien  que  leur  salut  ne 
dépend  plus  que  de  leur  influence  dans  le  Corps  législatif. 

La  République  cispadane,  comme  la  Lombardic,  a  besoin  d'un 
gouvernement  provisoire  pendant  trois  ou  quatre  ans ,  pendant  les- 
quels on  cherchera  à  diminuer  l'influence  des  prêtres;  sans  quoi, 
vous  n'aurez  rien  fait  en  leur  donnant  la  liberté.  Dans  les  villages, 
ils  dictent  dos  listes  et  influencent  toutes  les  élections.  Mais,  confor- 
mément à  vos  ordres  et  aux  traités,  je  vais  commencer  par  réunir, 
sous  un  même  gouvernement  provisoire,  la  Lombardie  et  la  Cispa- 
dane ;  après  quoi  je  prendrai  des  mesures  qui  se  concilient  avec 
leurs  mœurs  ,  pour  y  diminuer  l'influence  des  prêtres  et  éclairer 
l'opinion. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


1703.  —  Al  GEXERAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Palmanova,  12  floréal  an  V  (1er  mai  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Augereau  de 
partir  de  Milan,  en  poste,  pour  se  rendre  le  plus  promptement  pos- 


16         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  V  (1797). 

sible  à  Vérone,  et  y  prendre  le  commandement  général  de  tout  le 
Véronais.  Il  recevra  des  instructions  du  général  en  chef. 

En  attendant  sa  division,  qui  est  encore  à  Klagenfurt  et  qui  rece- 
vra bientôt  des  ordres  de  rentrer  dans  le  Véronais ,  le  général  Auge- 
reau  commandera  toutes  les  troupes  qui  se  trouvent  dans  le  Véronais 
et  celles  qui  y  arriveront  successivement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1764.  —  A  MESSIEURS  FRAXCESCO  DOXATO  ET  LEOXARDO 

GIUSTIXIAXI,     DÉPITÉS    DU    SÉNAT    DE    VENISE. 

Mestre,  13  floréal  an  V  (2  mai  1791). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  française  en  Italie ,  Bonaparte ,  me 
charge,  Messieurs,  de  vous  faire  connaître  que,  quoique  vous  soyez 
munis  des  pleins  pouvoirs  du  grand  Conseil,  il  ne  peut  pas  entrer  en 
pourparlers  avec  vous  sur  les  différends  qui  divisent  la  République 
française  et  la  République  de  Venise,  si,  au  préalable,  le  grand 
Conseil  ne  fait  arrêter  et  punir  d'une  manière  exemplaire  les  trois 
inquisiteurs  qui  n'ont  cessé  de  persécuter  tous  les  Vénitiens  qui  ont 
accueilli  les  Français.  Le  général  en  chef  les  trouve  les  véritables 
instigateurs  des  assassinats  qui  se  sont  commis  sur  la  terre  ferme, 
où  plus  de  cinq  à  six  cents  Français  ont  péri,  lâchement  assassinés. 

Laugier,  et  ses  malheureux  compagnons ,  qui  ont  été  assassinés 
dans  votre  port  même  et  sous  les  yeux  de  votre  Gouvernement ,  exci- 
tera parmi  le  peuple  français  un  mouvement  d'indignation  que  votre 
grand  Conseil  môme  doit  partager. 

Le  général  en  chef  Bonaparte  exige  que  vous  fassiez  arrêter  le 
grand  amiral  qui,  de  sa  galère,  a  donné  le  signal  de  l'assassinat,  et 
que  par  une  punition  proportionnée  au  crime  qu'il  a  commis,  la 
République  française  soit  convaincue  du  cas  que  vous  faites  d'elle. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  mander,  Messieurs ,  qu'au 

surplus  il  donne  des  ordres  pour  qu'il  ne  soit  fait  aucune  hostilité 

contre  la  République  de  Venise  pendant  quatre  jours ,  à  compter  de 

demain. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Bibliothèque  impériale. 

17G5.  —  AU  GKXÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Palmanova,   13  floréal  an  V  (2  mai  1797). 

Je  vous  envoie  ci-joint,  mon  cher  Général,  un  manifeste  relatif 
aux  Vénitiens.  Vous  voudrez  bien  faire  en  sorte  qu'il  y  en  ait  mille 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    17 

exemplaires  imprimes  dans  la  nuit.  Vous  en  enverrez  une  copie  à  la 
Congrégation  de  Milan  pour  qu'elle  la  fasse  traduire  en  italien,  et 
quelle  la  fasse  imprimer  et  répandre  partout. 

MANIFESTE. 

Pendant  que  l'armée  française  est  engagée  dans  les  gorges  de  la 
Styric,  et  a  laissé  loin  derrière  elle  l'Italie  et  les  principaux  établis- 
sements de  l'armée,  où  il  ne  reste  qu'un  petit  nombre  de  bataillons, 
voici  la  conduite  que  tient  le  gouvernement  de  Venise  : 

1°  Il  profite  de  la  semaine  sainte  pour  armer  40,000  paysans,  y 
joint  dix  régiments  d'Esclavons  ,  les  organise  en  différents  corps 
d'armée,  et  les  porte  aux  différents  points  pour  intercepter  toute 
espèce  de  communication  entre  l'armée  et  ses  derrières. 

2°  Des  commissaires  extraordinaires,  des  fusils,  des  munitions  de 
toute  espèce ,  une  grande  quantité  de  canons  sortent  de  Venise  même 
pour  achever  l'organisation  des  différents  corps  d'armée. 

3°  On  fait  arrêter  en  terre  ferme  tous  ceux  qui  nous  ont  accueillis  ; 
l'on  comble  de  bienfaits  et  de  toute  la  confiance  du  gouvernement 
tous  ceux  en  qui  l'on  connaît  une  haine  furibonde  contre  le  nom 
français ,  et  spécialement  les  quatorze  conspirateurs  de  Vérone  que 
le  provéditeur  Priuli  avait  fait  arrêter,  il  y  a  trois  mois,  comme  ayant 
médité  regorgement  des  Français. 

4°  Sur  les  places,  dans  les  cafés  et  autres  lieux  publics  de  Venise, 
l'on  insulte  et  accable  de  mauvais  traitements  tous  les  Français,  les 
dénommant  du  nom  injurieux  de  jacobins,  régicides,  athées;  les 
Français  doivent  sortir  de  Venise ,  et ,  peu  après ,  il  leur  est  même 
défendu  d'y  entrer. 

5°  L'on  ordonne  au  peuple  de  Padoue ,  Vicence  et  Vérone ,  de 
courir  aux  armes,  de  seconder  les  différents  corps  d'armée,  et  de 
commencer  enfin  de  nouvelles  Vêpres  siciliennes.  Il  appartenait 
au  lion  de  Saint-Marc ,  disent  les  officiers  vénitiens ,  de  vérifier  le 
proverbe,  que  l'Italie  est  le  tombeau  des  Français. 

6°  Les  prêtres  en  chaire  prêchent  la  croisade,  et  les  prêtres,  dans 
l'Etat  de  Venise,  ne  disent  jamais  que  ce  que  veut  le  gouvernement. 
Des  pamphlets,  des  proclamations  perfides,  des  lettres  anonymes  sont 
imprimés  dans  les  différentes  villes  et  commencent  à  faire  fermenter 
toutes  les  tètes  ;  et,  dans  un  État  où  la  liberté  de  la  presse  n'est  pas 
permise,  dans  un  gouvernement  aussi  craint  que  secrètement  abhorré, 
les  imprimeurs  n'impriment,  les  auteurs  ne  composent  que  ce  que 
veut  le  Sénat. 

7°  Tout  sourit  d'abord  aux  projets  perfides  du  gouvernement.  Le 


18  CORRESPOXDAXCE  DE  XAï'OLÉOX  I«r.  —  AX  V  (1797). 

sang  français  coule  de  toutes  parts  ;  sur  toutes  les  routes  on  inter- 
cepte nos  convois,  nos  courriers  et  tout  ce  qui  tient  à  l'armée. 

8°  A  Padoue,  un  chef  de  bataillon  et  deux  autres  Français  sont 
assassinés  ;  à  Castiglionc  di  Aïori,  nos  soldats  sont  désarmés  et  assas- 
sinés ;  sur  toutes  les  grandes  routes,  de  Mantoue  à  Legnago,  de  Cas- 
sauo  à  Vérone,  nous  avons  plus  de  deux  cents  hommes  assassinés. 

9°  Deux  bataillons  français,  voulant  rejoindre  l'armée,  rencontrent 
à  Chiari  une  division  de  l'armée  vénitienne  qui  veut  s'opposer  à  leur 
passage  ;  un  combat  opiniâtre  d'abord  s'engage ,  et  nos  braves  sol- 
dats se  font  un  passage  en  mettant  en  déroute  ces  perlides  ennemis. 

10°  A  Valeggio,  il  y  a  un  autre  combat;  à  Desenzano,  il  faut 
encore  se  battre  ;  les  Français  sont  partout  peu  nombreux,  mais  ils 
savent  bien  qu'on  ne  compte  pas  le  nombre  des  bataillons  ennemis, 
lorsqu'ils  ne  sont  composés  que  d'assassins. 

11°  La  seconde  fête  de  Pâques,  au  son  de  la  cloche,  tous  les 
Français  sont  assassinés  dans  Vérone  -,  l'on  ne  respecte  ni  les  malades 
dans  les  hôpitaux,  ni  ceux  qui,  en  convalescence,  se  promènent 
dans  les  rues  ,  et  qui  sont  jetés  dans  l'Adigc  ou  meurent  percés  de 
mille  coups  de  stylet  ;  plus  de  quatre  cents  Français  sont  assassinés. 

12°  Pendant  huit  jours  ,  l'armée  vénitienne  assiège  les  trois  châ- 
teaux de  Vérone  ;  les  canons  qu'ils  mettent  en  batterie  leur  sont  en- 
levés à  la  baïonnette;  le  feu  est  mis  dans  la  ville,  et  la  colonne 
mobile  qui  arrive  sur  ces  entrefaites  met  ces  lâches  dans  une  déroule 
complète,  en  faisant  trois  mille  hommes  d'infanterie  de  ligne  prison- 
niers .  parmi  lesquels  plusieurs  généraux  vénitiens. 

13°  La  maison  du  consul  français  de  Zante  est  brûlée  dans  la 
Dalmatie. 

14°  Un  convoi  de  guerre  vénitien  prend  sous  sa  protection  un  con- 
voi autrichien  et  tire  plusieurs  boulets  contre  la  corvette  la  Brime. 

15°  Le  Libérateur  de  T  Italie,  bâtiment  de  la  République,  ne  por- 
tant que  trois  à  quatre  pièces  de  canon,  et  n'ayant  que  quarante 
hommes  d'équipage,  est  coulé  à  fond  dans  le  port  même  de  Venise, 
et  par  les  ordres  du  Sénat  ;  le  jeune  et  intéressant  Laugier,  lieute- 
nant de  vaisseau,  commandant  ledit  bâtiment,  dès  qu'il  se  voit 
attaqué  par  le  feu  du  fort  et  de  la  galère  amirale ,  n'étant  éloigné  de 
l'un  et  de  l'autre  que  d'une  portée  de  pistolet,  ordonne  à  son  équi- 
page de  se  mettre  à  fond  de  cale  ;  lui  seul,  il  monte  sur  le  tillac, 
au  milieu  d'une  grêle  de  mitraille,  et  cherche,  par  ses  discours,  à 
désarmer  la  fureur  de  ses  assassins  ;  mais  il  tombe  roide  mort  ;  son 
équipage  se  jette  à  la  nage  et  est  poursuivi  par  six  chaloupes  mon- 
tées par  des  troupes  soldées  par  la  République  de  Venise,  qui  tuent 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉQX  l«.  —  AX  V  (1797).  !9 

à  coups  de  hache  plusieurs  qui  cherchent  leur  salut  dans  la  haute 
nier;  un  contre-maître,  blessé  de  plusieurs  coups,  affaibli,  faisant 
sang  de  tous  côtés ,  a  le  bonheur  de  prendre  terre  à  un  morceau 
de  bois  touchant  au  château  du  port  ;  mais  le  commandant  lui- 
même   lui  coupe  le   poignet   d'un  coup  de  hache. 

Vu  les  griefs  ci-dessus,  et,  autorisé  par  le  titre  XII,  article  328  de 
la  Constitution  de  la  République,  et  vu  l'urgence  des  circonstances  : 

Le  général  en  chef  requiert  le  ministre  de  France  près  la  Répu- 
blique de  Venise  de  sortir  de  ladite  ville  ; 

Ordonne  aux  différents  agents  de  la  République  de  Venise  dans 
la  Lombardie  et  dans  la  terre  ferme  de  Venise.de  l'évacuer  sous 
vingt-quatre  heures  ; 

Ordonne  aux  généraux  de  division  de  traiter  en  ennemis  les 
troupes  de  la  République  de  Venise,  et  de  faire  abattre,  dans  toutes 
les  villes  de  la  terre  ferme,  le  lion  de  Saint-Marc. 

Chacun  recevra,  à  l'ordre  du  jour  de  demain,  une  instruction 
particulière  pour  les  opérations  militaires  ultérieures. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

17(56.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  généra!,  Palraanova ,   14  floréal  an  V  (3  mai  179"). 

Je  reçois  dans  l'instant  des  nouvelles  de  Vérone.  Vous  trouverez 
ci-joint  les  rapports  du  général  de  division  Ralland ,  du  général  Kil- 
maine  et  du  chef  de  brigade  Beaupoil. 

Dès  l'instant  que  j'eus  passé  les  gorges  de  la  Carinthic,  les  Véni- 
tiens crurent  que  j'étais  enfourné  en  Allemagne  ,  et  ce  lâche  gouver- 
nement médita  des  Vêpres  siciliennes.  Dans  la  ville  de  Venise  et 
dans  toute  la  terre  ferme,  on  courut  aux  armes.  Le  Sénat  exhorta  les 
prédicateurs ,  déjà  assez  portés  par  eux-mêmes  à  prêcher  la  croisade 
contre  nous.  Une  nuée  d'Esclavons,  une  grande  quantité  de  canons, 
et  plus  de  150,000  fusils  furent  envoyés  dans  la  terre  ferme  ;  des 
commissaires  extraordinaires,  avec  de  l'argent,  furent  envoyés  de 
tous  cotés  pour  enrégimenter  les  paysans.  Cependant  M.  Pesaro, 
sage-grand,  me  fut  envoyé  à  Goritz,  afin  de  chercher  à  me  donner 
le  change  sur  tous  ces  armements.  J'avais  des  raisons  de  me  méfier 
de  leur  atroce  politique ,  que  j'avais  assez  appris  à  connaître  :  je 
déclarai  que  si  cet  armement  n'avait  pour  but  que  de  faire  rentrer 
des  villes  dans  l'ordre,  il  pouvait  cesser,  parce  que  je  me  chargeais 
de  faire  rentrer  les  villes  dans  l'ordre,  moyennant  qu'ils  me  deman- 
deraient la  médiation  de  la  République  ;  il  me  promit  tout  et  ne  tint 

2. 


20    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  V  (1797). 

rien.  Il  resta  à  Goritz  et  à  Udine  assez  de  temps  pour  être  persuadé 
par  lui-même  que  j'étais  passé  en  Allemagne,  et  que  les  marches 
rapides  que  je  faisais  tous  les  jours  donneraient  le  temps  d'exécuter 
les  projets  qu'on  avait  en  vue. 

Le  30  germinal,  des  corps  de  troupes  vénitiennes  considérables, 
augmentés  par  une  grande  quantité  de  paysans  ,  interceptèrent  les 
communications  de  Vérone  à  Porto-Legnago.  Plusieurs  de  mes  cour- 
riers furent  sur-le-champ  égorgés  et  les  dépêches  portées  à  Venise. 
Plus  de  2,000  hommes  fuient  arrêtés  dans  différentes  villes  de  la 
terre  ferme  et  précipités  sous  les  Plombs  de  Saint-Marc  ;  c'étaient 
tous  ceux  que  la  farouche  jalousie  des  inquisiteurs  soupçonnait  de 
nous  être  favorables.  Ils  défendirent  à  Venise  que  le  canal  où  ils  ont 
coutume  de  noyer  les  criminels  fût  nettoyé.  Eh!  qui  peut  calculer  le 
nombre  des  Vénitiens  que  ces  monstres  ont  sacrifiés? 

Cependant,  au  premier  vent  que  j'eus  de  ce  qui  se  tramait,  j'en 
sentis  la  conséquence.  Je  donnai  au  général  Kilmaine  le  commande- 
ment de  toute  l'Italie.  J'ordonnai  au  général  Victor  de  se  porter  avec 
sa  division,  à  marches  forcées,  dans  le  pays  vénitien.  Les  divisions 
du  Tyrol  s'étant  portées  sur  l'armée  active,  cette  partie  devenait  plus 
découverte;  j'y  envoyai  sur-le-champ  le  général  Baragucy-d'Hillicrs. 
Cependant  le  général  Kilmaine  réunit  des  colonnes  mobiles  de  Polo- 
nais ,  de  Lombards  et  de  Français  qu'il  avait  a  ses  ordres,  et  qu'il 
avait  remis  sous  ceux  des  généraux  Chabran  et  Lahoz.  A  Padoue,  à 
Vicence  et  sur  toute  la  route ,  les  Français  étaient  impitoyablement 
assassinés.  J'ai  plus  de  cent  procès-verbaux  qui  tous  démontrent  la 
scélératesse  du  gouvernement  vénitien. 

J'ai  envoyé  à  Venise  mon  aide  de  camp  Juuot ,  et  j'ai  écrit  au  Sénat 
la  lettre  dont  je  vous  ai  envoyé  copie  '. 

Pendant  ce  temps,  ils  étaient  parvenus  à  rassembler  à  Vérone 
40,000  Ksclavons  ,  paysans  ou  compagnies  de  citadins,  qu'ils  avaient 
armés,  et,  au  signal  de  plusieurs  coups  de  la  grosse  cloche  de  Vérone 
et  de  sifflets,  ou  court  sur  tous  les  Français ,  qu'on  assassine  :  les 
uns  furent  jetés  dans  l'Adige;  les  autres,  blessés  et  tout  sanglants, 
se  sauvèrent  dans  les  forteresses  que  j'avais  depuis  longtemps  eu  soin 
de  réparer  et  de  munir  d'une  nombreuse  artillerie. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  rapport  du  général  Balland  ;  vous  y 
verrez  que  les  soldats  de  l'armée  d'Italie,  toujours  dignes  d'eux,  se 
sont,  dans  cette  circonstance  ,  comme  dans  toutes  les  autres  ,  couverts 
de  gloire.  Enfin,  après  six  jours  de  siège,  ils  furent  dégagés  par  les 
mesures  que  prit  le  général  Kilmaine  après  les  combats  de  Descn- 

1  Pièce  n°  1712,  tome  II. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).  21 

zano,  de  Valeggio  et  de  Vérone.  Xous  avons  fait  3,500  prisonniers 
et  avons  enlevé  tous  leurs  canons.  A  Venise,  pendant  ce  temps,  on 
assassinait  Laugier,  on  maltraitait  tous  les  Français  et  on  les  obli- 
geait à  quitter  la  ville.  Tant  d'outrages  ,  tant  d'assassinats  ne  reste- 
ront pas  impunis;  mais  c'est  à  vous  surtout  et  au  Corps  législatif 
qu'il  appartient  de  venger  le  nom  français  d'une  manière  éclatante. 
Après  une  trahison  aussi  horrible,  je  ne  xTois  plus  d'autre  parti  que 
celui  d'effacer  le  nom  vénitien  de  dessus  la  surface  du  globe.  Il  faut 
le  sang  de  tous  les  nobles  vénitiens  pour  apaiser  les  mânes  des  Fran- 
çais qu'ils  ont  fait  égorger. 

J'ai  écrit  à  des  députés  que  m'a  envoyés  le  Sénat  la  lettre  ci-jointe  '; 
j'ai  écrit  au  citoyen  Lallement  la  lettre  aussi  ci-jointe2.  Dès  l'instant 
où  je  serai  arrivé  à  Trévisc ,  j'empêcherai  qu'aucun  Vénitien  ne 
vienne  en  terre  ferme,  et  je  ferai  travailler  à  des  radeaux,  afin  de 
pouvoir  forcer  les  lagunes  et  chasser  de  Venise  même  ces  nobles, 
nos  ennemis  irréconciliables  et  les  plus  vils  de  tous  les  hommes.  Je 
vous  écris  à  la  hâte,  mais,  dès  l'instant  que  j'aurai  recueilli  tous  les 
matériaux,  je  ne  manquerai  pas  de  vous  faire  passer,  dans  le  plus 
grand  détail,  l'histoire  de  ces  conspirations,  aussi  perfides  que  les 
Vêpres  siciliennes. 

L'évêque  de  Vérone  a  prêché,  la  semaine  sainte  et  le  jour  de 
Pâques,  que  c'était  une  chose  méritoire  et  agréable  à  Dieu  que  de 
tuer  les  Français.  Si  je  l'attrape,  je  le  punirai  exemplairement. 

Boxa  parti:. 

Collection  Xapoléon. 

1707.  —AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Milan,   16  Boréal  au  V  (  Ô  mai  1707). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Augereau  de  prendre  le 
commandement  de  Vérone ,  du  Véronais,  de  Peschieïa  ,  de  Porto- 
Legnago  et  du  pays  compris  entre  l'Adige  cl  la  Piave. 

Comme,  en  conséquence  des  préliminaires  de  la  paix,  toutes  les 
troupes  autrichiennes  doivent  évacuer  le  pays  de  Venise,  le  général 
Augereau  s'informera  si  les  troupes  de  M.  Laudon  n'occupent  plus 
les  parties  de  ce  territoire  ,  tant  sur  l'Adige  que  dans  les  autres 
parties  de  son  commandement. 

Le  général  Augereau  se  fera  rendre  compte  de  la  situation  de 
Vérone  et  du  Véronais.  11  prendra  les  renseignements  les  plus  exacls 
sur  tout  ce  qui  s'est  passé,  sur  les  conventions  qui  ont  été  faites, 

»  Pièce  n°  1759.  —  2  Pièce  n°  1760. 


22    CORRESPQNDAXCE  DE  XAPOLÉQX  K  —  AX  V  (1797). 

sur  les  contributions  imposées,  et  il  fera,  à  l'égard  de  cet  objet,  ce 
qu'il  jugera  le  plus  convenable  à  la  dignité  et  aux  avantages  de  la 
République.  I!  fera  dresser  un  état  de  toutes  les  pertes  qu'ont 
essuyées  les  Fiançais,  afin  qu'on  puisse  les  faire  payer. 

Il  ordonnera  le  désarmement  de  tous  les  paysans  et  autres  Vénitiens. 

Il  ordonnera  à  tous  les  provédi leurs  ou  gouverneurs  de  la  Répu- 
blique de  Venise,  qui  seraient  encore  dans  son  commandement  sur 
la  terre  ferme  ,  de  se  retirer  sur-le-champ  à  Venise. 

Le  général  Augercau  fera  chercher  tous  les  auteurs  ou  promoteurs 
des  assassinats  commis  sur  les  Français,  et  il  les  fera  juger  par  un 
conseil  de  guerre. 

11  s'occupera  de  trouver  le  local  et  les  fournitures  nécessaires 
pour  former  un  hôpital  à  Vérone. 

Enfin  il  donnera  tels  ordres  et  telles  instructions  qu'il  trouvera 
nécessaires  pour  le  maintien  de  l'ordre  général.  Il  fera  nommer  des 
municipalités.  Le  général  en  chef  s'en  rapporte  entièrement  à  lui 
pour  maintenir  le  pays  qui  lui  est  confié  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  pris 
des  mesures  générales.  Il  pourrait  provisoirement  organiser,  pour  la 
police  intérieure,  une  garde  nationale  de  quelques  hommes  surs  et 
patriotes. 

Le  général  Augercau  est  prévenu  que  le  général  Joubert ,  avec  sa 

division  ,  occupe  Rassano  et  pays  environnants  ;  que  le  général  Dumas 

est  à  Trévise  avec  les  1er  et  7e  régiments  de  hussards;  que  la  division 

Raraguey-d'Hiiliers  est  à  Mestre,  et  celle  du  général  Victor  à  licence, 

pour  empêcher  toute  communication  de  Venise  avec  la  terre  ferme. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

1768.  —  ARRÊTÉ. 

Milan,   17  floréal  an  V  (6  mai   179"). 

Article  1er.  —  La  ville  de  Vérone  payera  une  imposition  de 
120,000  sequins  ,  qui  sera  affectée  aux  dépenses  de  l'année. 

Akt.  2.  —  Elle  payera  en  outre  une  contribution  de  50,000  se- 
quins ,  qui  sera  distribuée  entre  tous  les  soldats  et  officiers  qui  se 
sont  trouvés  assiégés  dans  les  châteaux  et  ceux  qui  formaient  la 
colonne  mobile  qui  s'est  emparée  de  la  ville. 

Art.  3.  —  Tous  les  effets  qui  sont  au  mont-de-piété  et  qui  ont 
une  valeur  moindre  que  celle  de  50  francs  seront  rendus  au  peuple; 
tous  les  effets  d'une  valeur  supérieure  seront  séquestrés  au  profit  de 
la  République. 

Akt.  A.  —  Vérone  n'étant  point  la  route  de  l'armée  ni  le  séjour 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).    23 

d'aucun  dépôt,  il  est  expressément  défendu  de  rien  payer,  sous  pré- 
texte d'effets  perdus,  soit  aux  administrateurs,  soit  aux  militaires.  Il 
ne  sera  admis,  soit  dans  la  comptabilité  en  argent,  soit  dans  celle 
en  nature,  aucun  déficit  justifié  par  des  pertes  faites  à  Vérone. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  fera  dresser  un 
état  des  pertes  qui  auront  été  faites  par  les  personnes  formant  la 
garnison  des  forts  ou  qui  se  trouvaient  aux  hôpitaux:,  et  il  sera 
frappé  une  troisième  contribution  sur  la  ville  et  territoire  de  Vérone 
du  montant  de  ladite  indemnité. 

Art.  G.  —  Tous  les  chevaux  de  voiture,  de  selle,  qui  se  trouve- 
raient à  Vérone,  seront  affectés  aux  charrois  d'artillerie  et  à  la 
cavalerie. 

Art.  7.  —  La  ville  de  Vérone  fournira,  dans  le  plus  court  délai, 
des  cuirs  pour  faire  40,000  paires  de  souliers  et  2,000  paires  de 
bottes;  du  drap  pour  faire  12,000  paires  de  culottes,  12,000  vestes 
et  4,000  habits  ;  des  toiles  pour  faire  12,000  chemises  et  12,000  pai- 
res de  guêtres;  12,000  chapeaux  et  12,000  paires  de  bas.  Une  partie 
desdits  effets  sera  destinée  pour  l'habillement  de  la  division  Joubert. 

Art.  8.  —  Toute  L'argenterie  existant  dans  les  églises  ou  autres 
établissements  publics,  ainsi  que  tout  ce  qui  appartiendrait  au  Gou- 
vernement, sera  confisqué  au  profit  de  la  République. 

Art.  9.  —  Il  sera  réuni  sur-le-champ  une  commission  militaire 
qui  ,  quarante -huit  heures  après  la  réception  du  présent  ordre  , 
déclarera  ennemis  de  l'humanité  et  assassins  les  cinquante  principaux 
coupables,  auteurs  de  l'assassinat  qui  a  eu  lieu  le  jour  de  la  seconde 
fête  de  Pâques.  Lesdits  coupables  seront  arrêtés  et  envoyés  garrottés 
à  Toulon,  pour  être,  de  là,  transférés  à  la  Guyane.  Si  cependant, 
parmi  ces  cinquante,  il  s'en  trouvait  de  nobles  vénitiens  ou  de  ceux 
qui  furent  arrêtés  il  y  a  quelques  mois,  envoyés  à  Venise  comme 
coupables  de  conspiration  contre  la  République  et  qui  depuis  ont  été 
relâchés,  ils  seront  condamnés  à  être  fusillés.  Les  séquestres  seront 
mis  sur-le-champ  sur  tous  les  biens  meubles  et  immeubles  desdits 
condamnés,  et  leurs  biens-fonds  seront  confisqués  et  affectés  à  faire 
rebâtir  les  maisons  du  peuple  qui  ont  été  brûlées  pendant  le  siège, 
et  à  indemniser  les  autres  personnes  de  la  ville  qui  se  trouveraient 
avoir  perdu. 

Art.  10.  —  On  fera  un  désarmement  général  dans  tout  le  Véro- 
nais,  et  quiconque  serait  trouvé  avoir  désobéi  à  l'ordre  du  désarme- 
ment sera  condamné  à  être  envoyé  pour  six  ans  de  fer  à  Toulon. 

Art.  11.  —  Tous  les  tableaux,  collections  de  plantes,  de  coquil- 
lages, etc. ,  qui  appartiendraient  soit  à  la  ville,  soit  aux  particuliers, 


U         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

seront  confisqués  au  profit  de  la  République.  Les  particuliers  qui  seront 
dans  le  cas  d'être  indemnisés  le  seront  sur  les  biens  des  condamnés. 
Art.  12.  —  Le  général  chef  de  l'élat-major,  le  général  Augereau 
et  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  prendront  toutes  les  mesures 
pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Depot  de  la  guerre. 

17G9._AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,   17  floréal  an  V  (6  mai  1797). 

Vous  donnerez  ordre,  Citoyen  Général,  pour  que  tous  les  soldats 
vénitiens  qui  ont  été  faits  prisonniers  soient  transférés  en  France,  et 
que  tous  les  officiers  soient  mis ,  savoir  :  les  généraux  ,  colonels  , 
lieutenants-colonels  et  capitaines  au  château  de  Milan  ;  les  lieute- 
nants, sous-lieutenants,  cadets,  etc.,  au  château  de  Pavie. 

Vous  chargerez  un  officier  supérieur  de  les  interroger;  ils  doivent 
être  considérés  comme  assassins  et  non  avoués  par  leur  Prince.  Vous 
me  rendrez  compte  de  leur  interrogatoire. 

Boxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1770.  —A  M.   L'EVÊQUE  DE  COME. 

Milan.  17  floréal  an  V   (6  mai  1797). 

J'ai  reçu ,  Monsieur  l'Evêque ,  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné 
la  peine  de  m' écrire ,  avec  les  deux  imprimés.  J'ai  vu  avec  déplaisir 
la  devise  qu'un  zèle  malentendu  de  patriotisme  a  fait  mettre  au- 
dessus  d'un  de  vos  imprimés.  Les  ministres  de  la  religion  ne  doivent, 
comme  vous  l'observez  fort  bien  ,  jamais  s'émanciper  dans  les  affaires 
civiles;  ils  doivent  porter  la  teinte  de  leur  caractère,  qui,  selon 
l'esprit  de  l'Evangile,  doit  être  pacifique,  tolérant  et  conciliant.  Vous 
pouvez  être  persuadé  qu'en  continuant  à  professer  ces  principes,  la 
République  française  ne  souffrira  pas  qu'il  soit  porté  aucun  trouble 
au  culte  de  la  religion  et  à  la  paix  de  ses  ministres. 

Jetez  de  l'eau  et  jamais  de  l'huile  sur  les  passions  des  hommes; 
dissipez  les  préjugés  et  combattez  avec  ardeur  les  faux  prêtres ,  qui 
ont  dégradé  la  religion  en  en  faisant  l'instrument  de  l'ambition  des 
puissants  et  des  rois.  La  morale  de  l'Evangile  est  celle  de  l'égalité, 
et,  dès  lors,  elle  est  la  plus  favorable  au  gouvernement  républicain 
que  va  désormais  avoir  votre  patrie. 

Je  vous  prie,  Monsieur  l'Evêque ,  de  croire  aux  sentiments,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).  25 

1771.— AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,   17  floréal  an  V  (6  mai  1797). 

Il  y  a  eu  des  troubles  dans  la  division  de  la  Corse,  occasionnés 
par  l'insurrection  de  la  gendarmerie,  qui  n'était  pas  payée. 

Ce  défaut  de  fonds  est  produit  par  la  dilapidation  qui  a  été  faite 
des  fonds  envoyés.  Depuis  que  la  Corse  est  restituée  à  la  France, 
nous  y  avons  fait  passer  700,000  francs,  outre  une  grande  quantité 
de  blé  et  d'autres  approvisionnements. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  lettres  que  j'ai  écrites  au  général  Gen- 
tili  et  à  l'ordonnateur  en  cbef.  Je  crois  que  l'on  doit  tenir  à  faire  un 
exemple  sur  le  commissaire  des  guerres  et  le  commissaire  faisant  les 
fonctions  de  payeur,  qui  devaient,  avant  tout,  solder  la  troupe. 

Le  général  Vaubois  et  le  général  Lafon ,  qui  y  vont  commander, 
mettront,  j'espère,  plus  d'économie,  et  j'engage  l'ordonnateur  en 
chef  à  y  faire  passer  promptement  un  autre  commissaire.  La  19e  demi- 
brigade,  forte  de  1,200  hommes  et  qui  était  à  Livourne,  va  s'em- 
barquer pour  se  rendre  en  Corse. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1772.  —AU  GÉNÉRAL  GEXTILI. 

Milan,  17  floréal  an  V  (6  niai  1797). 

Je  ne  puis  vous  dissimuler  mon  mécontentement  sur  le  mauvais 
emploi  des  sommes  qui  ont  été  envoyées  en  Corse  pour  le  service 
de  la  division.  Plus  de  la  moitié  a  été  dilapidé  ou  dépensé  à  des 
choses  inutiles,  tandis  que  tout  devait  être  uniquement  consacré  au 
service  de  la  force  armée. 

1°  Il  est  inutile  que  vous  envoyiez  des  adjoints  à  Paris. 

2°  Les  commissaires  du  Gouvernement  ne  devaient  pas  être  payés 
sur  les  fonds  des  soldats. 

3°  Vous  n'aviez  pas  le  droit  de  faire  donner  1,000  francs  à  l'adju- 
dant général  Franceschi. 

4°  Vous  ne  deviez  rien  faire  donner  aux  officiers  isolés,  à  qui,  il 
y  a  trois  mois ,  j'avais  ordonné  de  rejoindre. 

De  plus  grands  abus  ont  eu  lieu  encore  dans  la  distribution  de  -4 
à  500,000  francs  que  vous  avez  précédemment  reçus.  Aucun  ar- 
ticle ne  sera  porté  en  compte  à  L'ordonnateur  et  au  payeur;  ils  s'ar- 
rangeront ensemble  pour  les  faire  rembourser  à  la  République. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


26  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  >.  —  AN  V  (1797). 

1773.  —  AU  CITOYEN  VILLEMANZY. 

Milan,  17  floréal  an  V  (G  mai  1797). 

Des  troubles  sont  nés  en  Corse  par  le  défaut  d'argent ,  cela  pour- 
rait même  devenir  extrêmement  sérieux  ;  il  est  donc  indispensable  que 
vous  lassiez  passer,  le  plus  promplement  possible,  100,000  francs 
à  Ajaccio,  uniquement  destinés  pour  payer  la  gendarmerie  de  ces 
deux  départements.  11  est  aussi  nécessaire  que  vous  vous  fassiez 
rendre  un  compte  exact  de  l'emploi  des  sommes  que  vous  y  avez  en- 
voyées; que  vous  rappeliez  sur-le-cbamp  l'ordonnateur,  et  que  vous 
y  envoyiez  un  homme  probe  et  intelligent  que  vous  rendrez  respon- 
sable de  l'emploi  des  fonds. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


1774.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  17  floréal  an  V  (G  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Général ,  donner  les  ordres  et  prendre  les 
mesures  pour  que  les  trois  bataillons  de  la  19e  demi-brigade,  qui 
sont  àLivourne,  s'embarquent,  le  plus  tôt  possible,  pour  se  rendre, 

1°  Un  bataillon  k  Ajaccio  ; 

2°  Un  bataillon  à  Rastia; 

3°  Un  bataillon  détaché  entre  Calvi ,  Saint-Florent  et  Ronifacio. 

Vous  voudrez  bien  aussi  me  présenter,  sous  vingt-quatre  heures, 
la  liste  de  cinq  chefs  de  brigade,  de  bataillon,  ou  capitaines,  pour 
aller  commander  dans  les  cinq  places  de  Corse;  il  faut  des  hommes 
qui  se  soient  distingués  à  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1775.  —  A  M.   LE  MARQUIS  MANFREDINI. 

Milan,  17  floréal  an  V  (6  mai  1797). 

Je  donne  les  ordres,  Monsieur  le  Général,  pour  que  la  garnison 
de  Livourne  soit  embarquée  et  se  rende  en  Corse.  Ainsi  j'espère  que 
sous  peu  de  jours  celle  ville  sera  évacuée.  Je  serai  charmé  que  vous 
exécutiez  la  résolution  que  vous  m'annoncez  de  venir  à  Milan. 

Roxv  parti:. 

P.  S.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien   faire  remettre  la  lettre  ci-in- 
cluse  '  au  citoyen  Greppi. 
Archives  (1rs  affaires  étrangères. 
1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).  27 

1776.  —  AUX  GÉNÉRAUX  DELMAS,   SERURIEll,    RARAGUEY- 
D'HILLIERS,  JOURERT,  RERXADOTTE  ET  VICTOR. 

Milan,  17  floréal  au  V   (6  mai  1797). 

Ue  général  en  chef  ordonne  an  général  Dehnas  de  partir  de  Por- 
denone,  avec  toute  sa  division,  pour  se  rendre  àRellunc,  où  il  éta- 
blira son  quartier  général.  11  réglera  lui-même  ses  marches  et  pré- 
viendra du  jour  de  son  arrivée  à  Rellune. 

Le  général  Delmas  commandera  les  pays  dépendants  de  Rellune , 
de  Cadore  et  de  Feltre. 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  continuer  sa  route ,  le  20  , 
pour  se  rendre  à  Sacile. 

Son  commandement  s'étendra  depuis  la  Piave  jusqu'au  Taglia- 
mento ,  c'est-à-dire  le  Conegliano  et  la  partie  du  Frioul  sur  la  rive 
droite  du  Tagliamento. 

Le  général  Raraguey-d'Hilliers  établira  sa  division  à  Mestre;  il 
commandera  dans  le  Trévisan. 

Le  général  Raraguey-d'Hilliers  est  prévenu  que  le  quartier  général 
est  à  Trévise  et  le  général  en  chef  à  Milan.  Il  est  également  prévenu 
que  la  division  de  cavalerie  du  général  Dumas  doit  s'établir  à  Tré- 
vise, et  que  cet  officier  se  concertera  avec  lui. 

Le  général  en  chef  ordonne  à  la  division  du  général  Joubert  de 
i-ester  à  Rassano.  Le  général  Joubert  retirera  les  troupes  qu'il  aurait 
pu  mettre  à  Feltre ,  lorsqu'il  saura  que  la  division  du  général  Del- 
mas, qui  doit  être  à  Rellune,  y  aura  envoyé  des  troupes. 

Le  général  Joubert  détachera  une  brigade  de  sa  division ,  qui  par- 
tira, le  20,  pour  se  rendre  à  Vérone,  où  elle  sera  aux  ordres  du 
général  commandant  le  Véronais  ;  mais  tous  les  détails  du  service 
administratif  et  comptes  à  rendre  seront  directement  adressés  à  l'état- 
major  et  compris  sur  les  rapports  journaliers  et  les  états  de  quinzaine 
de  la  division. 

Le  commandement  du  général  Joubert  s'étendra  dans  le  Rassanais. 

La  division  du  général  Rernadottc  se  rassemblera  à  Trieste,  ayant 
une  brigade  entière  à  Udinc. 

En  conséquence  ,  le  général  Rernadottc  commandera  dans  le 
Frioul-,  son  commandement  s'étendra  jusqu'à  la  rive  gauche  du  Ta- 
gliamento  et  la  province  de  Monfalcone. 

Il  est  ordonné  au  général  Victor  de  rassembler  sa  division  à  Pa- 
doue.  Il  commandera  lePadouan,  la  Polésine  ,  Adria,  le  Dogado. 


28    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  chaque  général  rassemble 
sa  division  le  plus  possible  et  autant  que  les  circonstances  le  permet- 
tront ,  afin  de  l'exercer  journellement  aux  manœuvres  et  de  pouvoir 
porter  tous  ses  soins  tant  à  la  discipline  qu'à  l'organisation  des  corps; 
il  sera  seulement  placé  ,  dans  les  différents  points  du  commande- 
ment de  chacun,  quelques  détachements  nécessaires  pour  y  faire 
régner  le  bon  ordre  et  empêcher  toute  espèce  de  vexation  dans 
le  pays. 

Les  généraux  ne  pourront  tirer  des  subsistances  que  des  provinces 
faisant  partie  de  leur  commandement,  à  moins  que  ce  ne  soit  en 
conséquence  des  dispositions  de  l'ordonnateur  en  chef. 

Le  général  en  chef  fera  passer  incessamment  des  instructions  sur 

la  conduite  à  tenir  à  l'égard  des  Vénitiens. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1777.  —  AUX  GÉNÉRAUX  AUGEREAU  ET  BRUNE. 

Milan,   1"  floréal  an  V   (6  niai  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  la  division  du  général  Augereau 
reste  provisoirement  à  Klagenfurt.  La  division  sera  rassemblée,  au- 
tant que  les  circonstances  le  permettront,  de  manière  à  ce  que  l'of- 
ficier général  qui  la  commande,  en  l'absence  du  général  Augereau, 
puisse  la  faire  exercer  tous  les  jours,  et  puisse  porter  tous  ses  soins 
tant  à  la  discipline  qu'à  l'organisation  des  corps.  Il  sera  seulement 
placé  des  petits  détachements  néeessvres  pour  faire  régner  le  bon 
ordre  et  empêcher  toute  espèce  de  vexation  dans  le  pays. 

Le  général  Augereau  fera  passer  <»■&  général  Guieu  les  ordres  qu'il 
jugera  convenables  pour  l'exécution  du  présent. 

Même  ordre  au  général  Brune,  commandant  la  division  Masséna, 

dont  les  troupes  resteront  à  Goritz  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1778.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Milan,  17  floréal  an  V  (6  mai  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  de  prendre  le  com- 
mandement d'une  division  de  cavalerie  composée  des  corps  ci-après, 
ayant  à  ses  ordres  le  général  de  brigade  Beaumont  et  l'adjudant  gé- 
néral Requin. 

1er  et  5e  régiment  de  cavalerie  ; 

•4e  et  10e  idem  de  chasseurs  à  cheval. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    29 

Cette  division  de  cavalerie  sera  réunie  à  Udine.  En  conséquence, 
le  général  Dugua  partira  de  Trévise  ,  à  la  réception  du  présent,  pour 
se  rendre  à  Udine,  avec  sa  réserve  de  cavalerie.  Il  enverra  son  ad- 
judant général  en  avant  pour  préparer  rétablissement  de  la  division. 
Il  fera  passer  les  ordres  aux  4e  et  10e  régiments  de  chasseurs. 

Le  général  Dugua  fera  souvent  manœuvrer  sa  cavalerie.  Il  main- 
tiendra la  plus  grande  discipline,  et  fera  tout  ce  qui  sera  en  son 
pouvoir  pour  organiser  ses  différents  corps. 

Le  général  Dugua  préviendra  du  moment  où  il  sera  à  Udine  et 

quand  sa  division  sera  réunie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1779.  —  Al    GÉNÉRAL  DUMAS. 

Milan,  17  floréal  an  V  (6  mai  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dumas  de  prendre  le 
commandement  d'une  division  de  cavalerie  composée  : 

Des  1"  et  7e  régiments  de  hussards  et  des  3e,  8°  et  IIe  idem  de 
dragons. 

Il  aura  à  ses  ordres  le  général  de  brigade  U'althcr  et  l'adjudant 
général  Lorcet.  Il  fera  passer  les  ordres  aux  trois  régiments  de 
dragons. 

Il  rassemblera  sa  division  à  Trévise  et  suivra  l'instruction  qui  lui 
a  été  donnée  pour  empêcher  toute  communication  de  la  ville  de 
Venise  avec  la  terre  ferme,  et  pour  les  empêcher  de  faire  venir  de 
l'eau. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1780.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  19  floréal  an  V   (8  mai  1797). 

Je  suis  parti  le  12  floréal  de  Palmanova,  et  je  me  suis  rendu  à 
Mestre.  J'ai  fait  occuper  par  les  divisions  des  généraux  Victor  et  Ra- 
raguey-d'Hilliers  toutes  les  extrémités  des  lagunes.  Je  ne  suis  éloigné 
actuellement  que  d'une  petite  lieue  de  Venise ,  et  je  fais  les  prépara- 
tifs pour  pouvoir  y  entrer  de  force,  si  les  choses  ne  s'arrangent  pas. 
J'ai  chassé  de  la  terre  ferme  tous  les  Vénitiens ,  et  nous  en  sommes 
en  ce  moment  exclusivement  les  maîtres.  Le  peuple  montre  une 
grande  joie  d'être  délivré  de  l'aristocratie  vénitienne.  Il  n'existe  plus 
de  lion  de  Saint-Marc. 

Comme  j'étais  sur  les  bords  des  lagunes,  sont  arrivés  trois  dépu- 


3Q         CORRESPOASBAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  XX  V  (1797). 

tés  du  grand  Conseil,  qui  nie  croyaient  encore  en  Allemagne  et  qui 
venaient  avec  des  pleins  pouvoirs  du  même  Conseil  pour  finir  tous 
les  différends.  Ils  m'ont  remis  la  note  ci-jointe.  En  conséquence  ,  je 
leur  ai  fait  répondre  par  le  général  Berthier  la  lettre  ci-jointe  l.  Je 
viens  de  recevoir  une  nouvelle  députation ,  qui  m'a  remis  la  note 
ci-jointe. 

Les  inquisiteurs  sont  arrêtés;  le  commandant  du  fort  du  Lido, 
qui  a  tué  Laugier,  est  arrêté  ;  tout  le  corps  du  Gouvernement  a  été 
destitué  pair  le  grand  Conseil,  et  celui-ci  lui-même  a  déclaré  qu'il 
allait  abdiquer  sa  souveraineté  et  établir  la  forme  de  gouvernement 
qui  me  paraîtrait  la  plus  convenable.  Je  compte,  d'après  cela,  y  faire 
établir  une  démocratie ,  et  même  faire  entrer  dans  Venise  3  ou 
4,000  hommes  de  troupes.  Je  crois  qu'il  devient  indispensable  que 
vous  renvoyiez  M.  Quirmi. 

Depuis  que  j'ai  appris  le  passage  du  Rhin  par  Hocbe  et  Moreau , 
je  regrette  bien  qu'il  n'ait  pas  eu  lieu  quinze  jours  plus  tôt,  ou  que 
du  moins  Moreau  n'ait  pas  dit  qu'il  était  dans  le  cas  de  l'effectuer. 

Xotre  position  militaire  est  tout  aussi  bonne  aujourd'hui  qu'il  y  a 
quinze  jours;  j'occupe  encore  Klagenfurt,  Goritz  cl  Trieste.  Tous 
les  paysans  vénitiens  sont  désarmés  ;  dans  toutes  les  villes ,  ceux  qui 
nous  étaient  opposés  sont  arrêtés  ;  nos  amis  sont  partout  en  place , 
et  toute  la  terre  ferme  est  municipalisée.  On  travaille  tous  les  jours 
sans  relâche  aux  fortifications  de  Palmanova. 

Je  vous  prie  de  désigner  le  Frioul  pour  le  lieu  où  les  Autrichiens 
doivent  nous  faire  passer  les  prisonniers  français.  Nous  ne  leur  en 
restituerons  quà  mesure  qu'ils  nous  restitueront  les  nôtres. 

Le  choix  des  membres  qui  composent  le  Directoire  de  la  Cisalpine 
est  assez  mauvais;  il  s'est  fait  pendant  mon  absence  et  a  été  absolu- 
ment influencé  par  les  prêtres.  Mais,  comme  Modène  et  Bologne  ne 
doivent  faire  qu'une  seule  république  avec  Milan ,  je  suspends  l'acti- 
vité du  Gouvernement,  et  je  fais  rédiger  ici,  par  quatre  comités  dif- 
férents, toutes  les  lois  militaires,  civiles,  financières  et  administra- 
tives qui  doivent  accompagner  la  Constitution.  Je  ferai  pour  la  pre- 
mière fois  tous  les  choix,  et  j'espère  que  d'ici  à  vingt  jours  toute  la 
nouvelle  République  italienne  sera  parfaitement  organisée  et  pourra 
marcher  toute  seule. 

Mon  premier  acte  a  été  de  rappeler  tous  les  hommes  qui  s'étaient 
éloignés,  craignant  les  suites  de  la  guerre.  J'ai  engagé  l'administra- 
tion à  concilier  tous  les  citoyens  et  à  détruire  toute  espèce  de  haine 
qui  pourrait   exister.   Je   refroidis  les  tètes  chaudes  et  j'échauffe  les 

1  Pièce  ii"  17G4. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797).         %\ 

froides.  J'espère  que  le  bien  inestimable  de  la  liberté  donnera  à  ce 
peuple  une  énergie  nouvelle  et  le  mettra  dans  le  cas  d'aider  puissam- 
ment la  République  française  dans  les  guerres  futures  que  nous 
pourrions  avoir. 

BoNAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 

1781.  —  GHDRE. 

Milan,    19  floréal  an  V   (8  mai  179"). 

Article  1".  —  1°  Le  Frioul ,  depuis  le  Tagliamcuto  à  l'Isonzo, 
sera  sous  les  ordres  du  général  Bernadotte  ; 

2°  Depuis  le  Tagliamento  à  l'Isonzo  l,  et  depuis  le  Conegliano 
jusqu'à  la  Piave,  sous  les  ordres  du  général  Serurier; 

3°  Cadore,  Bellune,  Feltre,  sous  les  ordres  du  général  Delmas; 

4°  Le  Bassanais,  sous  les  ordres  du  général  Joubert  ; 

5°  Le  Trévisan  et  le  Dogado ,  sous  les  ordres  du  général  Baraguey- 
d'Hilliers; 

G0  Padoue  et  la  Polésine  de  Bovigo  et  d'Adria ,  sous  les  ordres  du 
général  Victor  ; 

7°  Vicence  et  Vérone,  sous  les  ordres  du  générai  Augereau; 

8°  Brescia ,  sous  les  ordres  du  général  Balland. 

Art.  2.  —  1°  Les  généraux  de  division  donneront  des  ordres  et 
prendront  des  mesures  ,  chacun  dans  son  arrondissement,  pour  opé- 
rer l'entier  désarmement,  spécialement  des  paysans.  Les  armes  se- 
ront transportées  à  Pescbicra ,  Legnago  et  Palmanova.  Ils  seront 
responsables  si  dans  dix  jours  le  désarmement  n'est  pas  opéré.  Ils 
auront  bien  soin  de  ne  pas  en  laisser  en  magasin  (hormis  dans  les 
places  ci-dessus  nommées). 

2°  Ils  feront  prisonnières  les  troupes  vénitiennes  et  confisqueront 
les  magasins  qui  leur  étaient  destinés,  spécialement  les  bateaux  char- 
gés de  vivres  et  autres  denrées,  qui  sont  sur  l'Adige,  depuis  Legnago 
à  Vérone,  et  qui  étaient  destinés  à  l'entretien  de  l'armée  vénitienne. 

3°  Ils  feront  établir  dans  chaque  ville  une  municipalité  composée, 
savoir  :  dans  les  villes  plus  fortes  que  12,000  âmes,  vingt-quatre 
membres  ;  plus  fortes  que  0,000,  quinze,  et  dans  les  autres,  neuf. 

•4°  Ils  arrêteront  en  otage  tous  ceux  qui  se  sont  mal  comportés  et 
seraient  suspects,  et  les  enverront  sur-le-champ  à  Milan. 

5°  Ils  feront  prêter  serment  d'obéissance  à  la  République  française 
par  toutes  les  nouvelles  autorités.  Je  les  autorise  à  donner  200  fusils 

1  II  finit  lire  :  à  la  Livénza.  Cette  erreur  a  été  rectifiée  par  le  général  Bona- 
parte dans  sa  lettre  à  Uernaclotte  du  2  prairial  (21  mai),  pièce  n"  1818. 


:î2  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

pour  l'armement    de   la  garde   nationale   deslinéc   à  la  police  des 
grandes  villes,  et  de  50  à  100  pour  les  petites  villes. 

Art.  3.  —  1°  Les  impositions  seront  perçues  par  les  municipa- 
lités des  capitales  chefs-lieux  des  provinces  pour  pourvoir  à  l'entre- 
tien de  l'armée. 

2°  Toute  l'argenterie  des  églises  inutile  sera  prise  et  envoyée  à 
Milan. 

3°  Tous  les  biens  de  ceux  qui  seraient  convaincus  d'avoir  été  les 
auteurs  de  la  conspiration  seront  confisqués. 

4°  Les  généraux  de  division  ne  pourront  requérir  que  les  subsis- 
tances et  autres  effets  nécessaires  pour  l'entretien  et  l'habillement  de 
leur  division  ;  ils  ne  pourront  le  faire  que  par  l'intermédiaire  du 
commissaire  des  guerres,  qui  devra  s'aboucher  avec  le  commissaire 
ordonnateur  de  chaque  division. 

Aux.  4.  —  1°  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  chargera  un 
commissaire  ordonnateur  du  Frioul  et  du  pays  de  Conegliano  jusqu'à 
la  Piave  ;  cet  ordonnateur  sera  chargé  également  de  pourvoir  à 
l'entretien  des  divisions  qui  sont  encore  en  Allemagne. 

Un  autre  ordonnateur  sera  chargé  depuis  la  Piave  jusqu'à  l'Adige. 
2°  Les  habillements  seront  confectionnés  par  les  corps  aux  diffé- 
rents dépôts  des  divisions. 

3°  La  division  Bernadotte  aura  son  dépôt  à  Udine  ; 
4°  La  division  Masséna  aura  son  dépôt  à  Vicence  ; 
5°  La  division  Augereau  aura  son  dépôt  à  Vérone  ; 
6°  La  division  Baraguey-d'Hillicrs  aura  son  dépôt  à  Mestre  ; 
7°  La  division  Serurier,  à  Sacile  ; 
8°  La  division  Delmas ,  à  Bcllunc  ; 
9°  La  division  Joubert ,  à  Bassano  ; 
10°  La  division  Victor,  à  Padoue  ; 
11°  La  grosse  cavalerie  et  dragons,  à  Bovigo  ; 
12°  Les  hussards  cl  chasseurs,  à  Castelfranco  ; 
13°  L'artillerie  à  pied  aura  son  dépôt  à  Pordenone  ; 
14°  L'artillerie  à  cheval ,  à  Este  ; 
15°  Le  dépôt  général  de  l'armée,  à  Trévise. 
Art.  5.  —  Le  général  chef  de  l'état-major  général,  le  commis- 
saire ordonnateur  et  le   citoyen  Hallcr  sont  chargés,    chacun  en  ce 
qui  le  concerne,  de  l'exécution  stricte  du  présent  ordre. 

Boxapartk. 

Coram.  par  M.   Berthold  de  Hallcr. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  V  (1797).  33 

1782.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Milan,   19  floréal  an  Y   (8  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  prendre  toutes  les  mesures  pour 
achever  et  compléter  promptement  l'organisation  des  différentes  divi- 
sions d'artillerie  de  l'armée,  et  faire  en  sorte  que  les  divisions  des 
généraux  Masséna,  Augereau,  Bernadotte,  Serurier,  Victor  et  Bara- 
guey-d'Hilliers ,  aient  chacune  une  division  de  six  pièces  d'artillerie 
à  pied  et  une  division  de  six  pièces  d'artillerie  à  cheval ,  avec  dix- 
huit  caissons  d'infanterie,  et  l'approvisionnement  de  toutes  leurs 
pièces  conformément  à  l'ordonnance. 

Les  divisions  des  généraux  Jouhert  et  Delmas  auront,  la  pre- 
mière, deux  divisions  d'artillerie  à  pied  composées  de  six  pièces  ;  la 
deuxième,  une  division  de  six  pièces.  Avec  chacune  de  ces  divisions 
seront  dix  caissons  d'infanterie  et  les  caissons  complets  pour  l'appro- 
visionnement des  pièces. 

Vous  ferez  fournir  également  à  la  division  de  cavalerie  commandée 
par  le  général  Dumas  six  pièces  d'artillerie  à  cheval ,  avec  un  cais- 
son de  cartouches  pour  les  pistolets  et  un  caisson  de  cartouches 
pour  les  carabines. 

Vous  en  ferez  remettre  autant  à  la  division  de  cavalerie  du  géné- 
ral Dugua. 

J'ai  donné  des  ordres  pour  que  le  parc  général  de  l'armée,  ainsi 
que  l'équipage  de  ponts,  se  rendent  à  Pordcnone.  Vous  ferez  en  sorte 
qu'il  y  ait  soixante  caissons  d'infanterie  ,  dix  caissons  d'outils  à 
pionniers  et  tranchants,  trente  pièces  de  canon,  dont  six  de  12,  six 
de  5,  douze  de  3,  et  six  obusiers.  Vous  ferez  en  sorte  que  ces  pièces 
soient  toutes  approvisionnées  conformément  à  l'ordonnance ,  et  vous 
prendrez  les  mesures  pour  avoir  de  réserve,  au  parc,  un  approvi- 
sionnement complet  pour  toutes  les  pièces  de  l'année.  Vous  devrez 
aussi  avoir  au  parc  une  division  de  l'équipage  de  siège,  composée 
de  six  pièces  de-  16  approvisionnées  chacune  à  300  coups.  Vous 
aurez  également  deux  divisions  de  l'équipage  de  montagne. 

Ce  qui ,  tout  récapitulé  ,  fera  : 

0  divisions  d'artillerie  à  pied 54  pièces. 

8  idem       idem  à  cheval 48 

AU    PARC. 

5  divisions  d'artillerie  à  pied 30  pièces. 

1  idem  de  l'équipage  de  siège G 

2  idem  d'artillerie  de  montagne 12 

1 50 


34         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P1.  —  AN  V  (1797). 

Ces  cent  cinquante  pièces,  ayant  double  approvisionnement,  soit 
aux  réserves  des  divisions ,  soit  au  parc ,  ont  300  coups  par  pièces , 
ce  qui  fait  45, 000  coups,  qui  marcheront  avec  l'armée  et  se  mou- 
vront avec  elle. 

Vous  vous  trouverez  également  avoir  : 

6  divisions  à  18  caissons  d'infanterie  .    .      108  caissons. 

2  idem         à  10  idem 20 

Au  parc 50 

178 


Ce  qui,  multiplié  par  14,000,  fera  2,492,000  coups  de  fusil  à 
tirer,  qui  marcheront  et  se  mouvront  avec  l'armée ,  indépendamment 
des  GO  coups  à  tirer  que  le  soldat  doit  avoir  dans  sa  giberne. 

Vous  aurez  soin  d'avoir,  à  Palmanova  et  à  Potcbba,  à  chacun  de 
ces  deux  endroits,  un  million  de  cartouches  en  dépôt  et  200,000  a 
C adore. 

De  la  stricte  exécution  du  présent  ordre  dépendent  des  objets  de 
la  plus  grande  conséquence.  Il  est  donc  nécessaire  que  le  10  du 
mois  de  prairial ,  toute  l'artillerie  de  l'armée  se  trouve  organisée  con- 
formément au  présent  ordre ,  de  manière  que  toutes  les  divisions  et 
le  parc  d'artillerie  puissent  partir  le  1 1  du  même  mois ,  sans  avoir 
plus  rien  à  attendre  des  derrières,  avec  lesquels  les  divisions  et  le 
parc  se  trouveront  sans  communications. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1783.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Milan,  19  floréal  an  V  (8  mai  1797). 

Une  gratification  de  24  livres  à  chaque  soldat  de  la  colonne  qui 
est  venue  délivrer  Vérone ,  ou  de  la  garnison  des  forts ,  me  paraît 
très-conforme  aux  principes,  comme  un  rachat  du  pillage;  mais, 
dans  ce  cas,  les  généraux  et  officiers,  n'étant  point  supposés  prendre 
part  au  pillage ,  ne  doivent  rien  avoir.  Vous  sentez  l'indécence  qu'il 
y  aurait  à  agir  autrement.  Il  n'y  a  point  eu  de  chevaux  partis  de 
Vérone  pour  ma  femme  ;  il  y  a  encore  moins  eu  36,000  livres  pour 
Berthier.  Mettez  de  l'ordre  autant  qu'il  vous  sera  possible  dans  ce 
chaos,  et  ce  ne  sera  pas  un  léger  titre  que  vous  aurez  acquis  à  la 
reconnaissance  de  la  République. 

Bonaparte. 

Dépôt  Je  1?  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ht  —  AX  V  (1797).  35 

1784.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  20  floréal  an  V  (9  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  conformément  au  traité 
d'alliance  qui  existe  entre  la  République  française  et  S.  M.  le  Roi  de 
Sardaigne,  ordonner  que  tous  les  déserteurs  des  troupes  sardes 
soient  sur-le-champ  rendus ,  et  faire  défense  aux  différents  chefs  de 
corps,  soit  français,  soit  milanais,  de  recevoir  aucun  déserteur  sarde. 

Vous  voudrez  bien  donner  Tordre  au  commandant  de  la  Lombar- 
die  pour  qu'il  prenne  les  mesures  aGn  qu'il  existe  une  sévère  disci- 
pline sur  les  frontières  du  Piémont,  et  s'oppose  à  tout  ce  qui  pourrait 
troubler  la  tranquillité  des  Etats  du  roi  de  Sardaigne. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  au  général  Casabianca  de  faire  ôter 
l'arbre  de  la  liberté  dans  la  ville  de  Ceva,  et  de  faire  son  possible 
pour  maintenir  le  bon  ordre  dans  les  Etats  de  S.  M.  le  Roi  de  Sar- 
daigne. 

Vous  voudrez  bien  également  ordonner  au  commandant  de  Tor- 
tone  de  faire  tout  ce  qui  dépendra  de  lui  pour  maintenir  la  tranquil- 
lité dans  les  Etats  du  roi  de  Sardaigne,  s'opposer  à  la  contrebande  du 
blé  et  des  bestiaux,  et  enGn  avoir  pour  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne 
les  sentiments  que  notre  position  actuelle  doit  lui  assurer. 

Vous  le  préviendrez  également  que  l'évêque  de  Torlone  va  prendre 
possession  de  son  évèché,  et  qu'il  ait  pour  lui  tous  les  égards  qui 
sont  dus  à  son  caractère. 

Vous  ordonnerez  au  général  Lahoz  d'éloigner  de  Milan  les  citoyens 
Cereze,  Anizetti  et  Rarnabite,  et  de  les  employer  hors  de  cette  ville, 
en  les  engageant  à  ne  rien  faire  qui  trouble  la  tranquillité  des  Etats 
du  roi  de  Sardaigne. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  les  nommés  Viciatcri ,  Rosetti 
et  Stroluggio ,  chefs  de  la  conspiration  pour  assassiner  le  roi  de  Sar- 
daigne ,  soient  arrêtés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1785.— A  M.  LE  GÉNÉRAL  FOXTANIEUX,  commandant  les  troupes 

DE  S.  M.  EE  ROI  DE  SARDAIGNE  AU  CANTONNEMENT  DE  N'OVARE. 

Milan,  20  floréal  an  V  (S  mai   1797). 

Je  suis  fort  aise,  Monsieur,  que  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne  vous 
ait  choisi  pour  commander  la  division  des  troupes  qu'il  a  bien  voulu 
mettre  sous  mes  ordres.  J'ai  appris,  pendant  cinq  ans  de  guerre,  à 
estimer  le  courage  des  troupes  piémontaises,  et  je  ne  doute  point 

:3. 


36    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'1.  —  AN  V  (1797). 

que  vous  n'acquerriez ,  dans  les  nouveaux  événements  de  guerre  qui 
pourraient  arriver,  de  nouveaux  titres  à  l'estime  militaire  et  la  recon- 
naissance de  votre  souverain. 

Je  vous  prie,  dans  tous  les  cas,  d'être  bien  persuadé  du  désir  que 
j'ai  de  mériter  l'estime  de  votre  division ,  et  de  faire  tout  ce  qui  pourra 
vous  prouver  la  considération  avec  laquelle  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Connu,  par  le  Gouvernement  sarde. 


178().  —  Al!  GENERAL  V1CTOK. 

Milan,  20  floréal  an  Y  (9  mai  1797). 

Je  vous  préviens,  Général,  que,  d'après  le  compte  que  vous  avez 

rendu  du  vol  fait  au  mont-de-piété  par  le  commissaire  des  «pierres 

Bouquet1,   chargé  par  le  général  Kilmaine  d'y  apposer  les  scellés, 

le  général  en  chef  a  donné  des  ordres  pour  que  ce  commissaire  des 

guerres  soit  arrêté  partout  où  il  se  trouvera,  cl  traduit  au  conseil  de 

guerre  pour  y  être  jugé  conformément  aux  lois  cl  d'après  le  délit  dont 

il  s'est  rendu  coupable. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1787.  —AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER. 

Milan,  20  floréal  an  V   (9  mai  1797). 

Le  général  en  chef  voit  avec  indignation  les  vols  que  commettent 
plusieurs  agents  français  qui,  sous  différents  prétextes,  s'introduisent 
dans  les  monls-de-piété  des  villes  vénitiennes,  et  y  mettent  les  scellés 
pour  y  voler  tout  ce  qui  est  à  leur  convenance. 

En  conséquence,  il  ordonne  : 

1°  Aux  généraux  de  division ,  de  faire  lever  les  scellés  de  tous  les 
monts-de-piété  et  de  les  restituer  à  leurs  administrateurs,  et,  en 
attendant,  qu'il  ne  soit  porté  aucun  changement  auxdites  administra- 
tions (hormis  à  celui  de  la  ville  de  Vérone)  ; 

1  On  trouve  dans  les  archives  de  la  guerre  la  note  suivante  : 

n  Bouquet  est  accusé  d'avoir  volé  des  hijoux  et  effets  précieux  dans  les  monts- 
»  de-piélé  de  Padoue  et  de  Vicence,  et,  par  jugement  du  conseil  de  guerre  du 
i  25  prairial  an  V,  il  a  été  condamné  à  cinq  ans  de  fers. 

"  Ce  jugement  a  été  cassé  par  le  conseil  de  révision  de  la  Lombardic ,  le 
v  21  nivôse  an  VI. 

«  Le  24  thermidor  suivant,  il  a  été  de  nom  eau  jugé  et  acquitté  par  le  conseil 
»  de  guerre  permanent.  » 

Le  commissaire  Bouquet  a  élé  réformé  le  27  frimaire  an  VIL 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  V  (1797).    37 

2°  De  faire  vérifier,  par  les  administrateurs  et  les  membres  des 
municipalités ,  ce  qui  manque  aux  monts-de-piété  et  aux  autres  éta- 
blissements publics  depuis  l'apposition  des  scellés ,  et  de  faire  arrêter 
sur-le-champ  les  agents  ou  commissaires  qui  auraient  mis  les  scellés 
ou  qui  seraient  coupables  de  dilapidation,  et  de  les  faire  traduire 
devant  le  conseil  militaire  de  la  division; 

3°  Les  municipalités  de  la  terre  ferme  vénitienne  enverront  sur-le- 
champ  au  général  en  chef  une  note  de  tout  ce  qui  aurait  été  pris  et 
qui  se  trouverait  à  leur  connaissance  ; 

4°  La  propriété  des  villes  et  habitants  de  la  terre  ferme  vénitienne 
est  sous  la  responsabilité  des  généraux  de  division  qui  y  commandent, 
qui  prendront  toutes  les  mesures  pour  faire  arrêter  les  coupables , 
réprimer  les  abus,  et  garantir  ce  pays  des  ravages  de  cette  nichée  de 
voleurs  qui  semblent  s'y  être  donné  rendez-vous. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  <juerrp. 

1788. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  22  floréal  an  V  (11  mai  1197). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  des  ordres  pour  que 
les  Français  ci-dessous  dénommés  soient  employés  dans  les  places 
que  je  leur  accorde  : 

Ferraud,  comme  chef  de  batterie  dans  une  chaloupe  canonnière; 

Rouchon,  idem;  l'un  et  l'autre  adressés  au  commandant  de  la  flot- 
tille à  Trieste  ; 

Joseph  Dol ,  comme  cordonnier  dans  un  bataillon  ; 

Louis  Arnoux,  dans  une  fabrique  de  chandelles,  à  Ferrare  ; 

Louis  Joubert,  comme  boulanger  dans  la  division  Victor; 

Louis  Claret,  idem; 

Augustin  Monnet ,  idem  ; 

Louis  (iondas ,  comme  chapelier  à  Bologne  ; 

Joseph  Renaud,  idem; 

François  Capuce,  comme  menuisier  dans  les  ateliers  d'artillerie; 

Claude  Laugier,  comme  peintre  de  la  flottille; 

Charles  Cennaval,  comme  fondeur  à  la  suite  de  l'artillerie; 

Honoré  Blet,  comme  second  cuisinier  dans  un  hôpital; 

Pierre  Gilly,  cordonnier  dans  un  bataillon  ; 

Alexis  Vitton,  employé  aux  douanes  d'Aucune; 

Laurent  Pinion  ,  cordonnier  dans  un  bataillon  ; 

François  Penandon,    )  ,     ,    ,  ,  ,    ,,     ..,,    . 

-..  .'     „.  ,  employés  a  la  suite  de  I  artillerie  ; 

Olivier  Alclanzc,  x     J 


38         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Courot,  cordonnier  dans  un  bataillon; 

Armand ,  boulanger  dans  la  division  Serurier  ; 

Jean-Baptiste  Ferraud ,  comme  chef  de  pièce  sur  la  flottille  ; 

Honoré  Ferraud,  idem; 

Albran ,  idem  ; 

Augustin  Renaud,  idem; 

Louis  Renaud ,  idem; 

Antoine  Vincent,  dans  le  3e  régiment  de  dragons; 

Barthélémy  (cadet) ,  dans  le  1er  régiment  de  hussards; 

Barthélémy  (aîné),  comme  capitaine  de  la  légion  cispadane  ; 

Ravel,  recommandé  à  l'administration  de  Modène  pour  le  placer 
dans  un  bureau  ; 

Pierre  Traton ,  renvoyé  à  l'administration  de  la  Romague  pour  lui 
donner  un  emploi  conforme  à  ses  talents  et  qui  lui  donne  de  quoi 
vivre  ; 

Nicolas  Giraud,  comme  ouvrier  en  fer,  à  la  suite  de  l'artillerie; 

Joseph  Deville,  adressé  à  l'administration  du  Ferrarais  pour  lui 
donner  un  emploi  conforme  à  ses  talents; 

Pierre  Bataillis,  idem; 

Antoine  Lézard,  envoyé  à  Brescia  pour  que  l'administration  lui 
donne  un  emploi  subalterne  dont  il  puisse  vivre; 

Olivier  Berdot,  idem. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1789.  —  AU  CITOYEN  BOUDET, 

CHARGÉ    DE    LA  CONFECTION  DES   DRAPEAUX   DE  L  ARMÉE  D'iTALlE. 

Milan,  22  floréal  an  V  (11  mai  1797). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  ,  qu'indépendamment  des  drapeaux  faits 
pour  vingt-quatre  demi-brigades,  il  en  faut  encore  pour  huit  demi- 
brigades.  Il  vous  reste  des  drapeaux  faits  pour  six;  mais,  comme, 
vous  en  avez  fait  pour  la  20e  d'infanterie  légère  et  qu'elle  ne  doit  pas 
en  avoir,  vous  ferez  effacer  le  numéro  et  vous  la  comprendrez  dans 
ceux  ci-après.  Il  en  résulte  donc  que  vous  ferez  faire  trois  drapeaux 
pour  une  demi-brigade. 

NUMÉROS  A  METTRE  SLR  LES  DRAPEAUX  DES  HUIT  DEMI-BRIGADES. 

9e,  30e,  43e,  55e,  tîle,  79e,  88e,  93e. 

Il  faudra  écrire  sur  toutes  les  demi-brigades  : 

PASSAGE    DU    TAGLIAMEXTO, 

à  l'exception  des  drapeaux  des  9e  et  93e  demi-brigades. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).    39 

Le  citoyen  Boudet  est  tenu  d'apporter  tous  les  drapeaux  le  1"  prai- 
rial à  l'état-major  général ,  casa  Serbelloni ,  pour  y  être  reçus  par  un 
commissaire  des  guerres,  qui  en  dressera  l'acte  afin  que  le  payement 

en  soit  fait. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1790.  —ORDRE. 

Milan,  23  floréal  an  V  (12  mai  1797). 

Sur  le  compte  qui  m'a  été  rendu  que  quelques  communes  et  corps 
religieux  de  la  Lombardie,  celle  de  Lodi  entre  autres,  se  refusaient 
à  réintégrer  dans  la  caisse  de  l'armée  l'argenterie  des  églises  qu'elles 
avaient  enlevée,  ordonne  : 

Que  tous  les  arrêtés  de  l'administrateur  des  contributions  et  des 
finances,  relativement  à  ces  argenteries  superflues,  seront  exécutés, 
et  qu'il  ne  sera  donné  qu'un  mois  aux  communes  et  corps  religieux 
qui  en  ont  touché  le  montant,  pour  la  restitution  de  leur  produit. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1791.— AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Milan,  23  floréal  an  V  (13  mai  1797). 

Il  est  ordonné  au  général  Baraguey-d'Hilliers  d'entrer  à  Venise  à 
la  réception  du  présent  ordre,  avec  5,000  hommes  d'infanterie,  et 
de  s'emparer,  à  son  arrivée  dans  cette  ville,  de  toutes  les  positions 
militaires. 

Il  laissera  à  Mestre  toute  sa  cavalerie  et  la  portion  de  son  artillerie 
qu'il  ne  jugera  pas  à  propos  d'emmener;  dans  tous  les  cas,  il  laissera 
au  moins  900  hommes  à  Mestre ,  pour  garder  son  parc  et  pouvoir 
assurer  sa  communication. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  emmènera  avec  lui  une  partie  des 
canonniers  de  sa  division  ,  qui  seront  destinés  à  servir  les  pièces  qu'il 
jugera  à  propos  de  prendre  dans  l'arsenal  de  Venise  pour  assurer  la 
police  de  la  place. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  est  prévenu  qu'il  recevra  deux  com- 
pagnies d'artillerie,  qui  doivent  partir  de  Mantoue  pour  le  rejoindre 
et  qu'il  répartira  dans  les  différents  forts  de  Venise.  Il  est  également 
prévenu  qu'il  recevra,  dans  peu,  60  matelots  et  leurs  officiers  par- 
tant de  Pesclncra,  et  30  avec  leurs  officiers  parlant  de  Mantoue.  Il 
se  servira  desdits  matelots  pour  faire  armer  de  suite  six  chaloupes 
canonnières  portant  du  gros  calibre,  le  même  qu'avaient  les  chaloupes 


40    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

vénitiennes,  et  montées  chacune  par  des  détachements  d'infanterie, 
de  manière  enfin  qu'il  y  ait  une  force  maritime  avant  l'arrivée  de  la 
flottille,  à  qui  il  enverra  sur-le-champ  l'ordre  ci-joint1,  à  Tricstc, 
par  un  courrier  extraordinaire. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  fera  également  parvenir,  par  des 
courriers,  les  ordres  ci-inclus  :  au  général  Serurier  à  Sacile ,  afin 
qu'il  lui  envoie  la  99e  demi-brigade;  au  chef  de  brigade  Campredon, 
à  Palmanova,  et  au  général  Sugny,  à  Bassano,  pour  se  rendre  sans 
délai  à  Venise  y  prendre  le  commandement  du  génie  et  de  l'artillerie 
de  la  place. 

La  division  du  général  Baraguey-d'Hilliers  doit  consister,  d'après 
les  calculs,  dans 

la. 63e  demi-brigade ,  forte  de  2,500  hommes. 

la    5e  idem 1,000 

la  58e  idem 2,000 

\a9dci(/em 1,500 

formant  en  tout 7,000 

Mais,  dans  le  cas  où  elle  ne  serait  pas  complète,  le  général  Bara- 
guey-d'Hillicrs  demandera  au  général  Victor  la  18e  demi-brigade 
d'infanterie  légère,  qu'il  laissera  à  Mestre  pour  la  garde  de  son  parc; 
le  général  Victor  a  l'ordre  de  la  lui  envoyer. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  donnera  les  ordres  les  plus  sévères 
pour  que  rien  ne  sorte  de  l'arsenal  de  Venise  ni  du  port  de  cette 
ville,  où  il  fera  scrupuleusement  respecter  les  propriétés  et  tiendra 
les  soldats  consignés  dans  les  forts. 

11  n'imprimera  aucune  proclamation  ,  et  il  cherchera  à  faire  arrêter 
M.  d'Antraigues,  le  ministre  d'Angleterre,  et  spécialement  M.  Drake. 

11  ne  se  mêlera,  au  reste,  des  affaires  intérieures  qu'autant  que 
cela  deviendra  indispensable  pour  la  sûreté  de  la  ville  et  de  l'arsenal. 
Il  n'exigera  des  Vénitiens,  dans  ce  premier  moment,  que  la  nour- 
riture de  sa  troupe;  mais  il  veillera  attentivement  à  ce  qu'il  ne  sorte 
rien  de;  Venise,  ni  du  côté  de  la  terre  ferme,  ni  de  celui  de  la  mer. 

Il  aura  soin  de  choisir,  pour  commandant  de  la  place  de  Venise, 
un  homme  modeste,  probe,  actif  et  très-ferme.  S'il  n'en  trouvait  pas 
dans  sa  division  de  propre  à  ce  commandement,  et  qu'il  en  connût 
un  dans  celles  des  généraux  Serurier,  Jouherl  ou  Victor,  il  lui 
enverra  l'ordre  de  se  rendre  à  Venise. 

Le  général  en  chef  ordonne  particulièrement  au  général  Baraguey- 
d  Milliers  de  maintenir  le  plus  grand  ordre  et  la  plus  sévère  disci- 

1  Pièce  n"  I7!)2. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).  41 

plinc  parmi  les  troupes  qui  entreront  avec  lui  dans  Venise,  et  de  ne 

pas  permettre  qu'aucune  femme,  à  la  suite  de  l'armée,  s'introduise 

dans  celte  ville.  Il  ordonnera,  en  conséquence,  qu'elles  restent  toutes 

en  terre  fenue. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1792.  —  AU  CITOYEN  SIBILLE  , 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    A    TRIESTE. 

Milan,  24  floréal  an  V   (13  mai  179:). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Sibille,  commandant  la  flottille  en  sta- 
tion à  Tricste,  de  mettre  à  la  voile ,  à  la  réception  du  présent,  pour 
se  rendre  à  Venise,  avec  toute  sa  flottille,  qui  sera  aux  ordres  du 
général  divisionnaire  Baraguey-d'Hilliers.  Dans  le  cas  où  le  temps 
ne  lui  permettrait  pas  de  partir  sur-le-champ ,  le  citoyen  Sibille 
prendrait  la  poste  pour  s'y  rendre  de  sa  personne,  par  terre,  et  y 
prendre  le  commandement  du  port;  dans  ce  dernier  cas,  il  laissera 
des  ordres  pour  le  prompt  départ  de  la  flottille. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1793.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  24  floréal  an  V  (13  mai  1791). 

Le  dernier  courrier  que  j'ai  reçu  de  vous  est  du  3  floréal ,  et  je  ne 
connais  pas  encore  vos  intentions  relativement  aux  préliminaires  de 
la  paix;  cela  ne  laisse  pas  que  de  m'embarrasser  dans  la  direction  à 
donner  aux  différentes  affaires  actuelles. 

Je  vous  ai  rendu  compte  ,  par  mon  dernier  courrier,  du  terme  où 
en  était  la  négociation  de  Venise.  Les  négociateurs  et  le  citoyen  Lal- 
lement  sont  ici;  mais,  pendant  ce  temps-là,  les  affaires  marchent  à 
grands  pas  dans  Venise  même,  où  l'emprisonnement  des  inquisiteurs 
et  l'effervescence  populaire  rendent  les  propriétés  incertaines  ,  sans 
la  présence  d'une  force  française. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  citoyen  Villctard ,  secrétaire 
de  la  légation  française  à  Venise. 

J'ai  envoyé  ordre  au  général  Baraguey-d'Hilliers  d'y  entrer  avec 
5,000  hommes. 

J'ai  envoyé  ordre  au  citoyen  Bourde,  commandant  la  flottille  de 
l'Adriatique,  de  s'y  rendre  également. 

Il  est  probable,  quoiqu'il  ne  soi!  pas  cependant  sur,  que,  lorsque 
vous  lirez  cette  lettre,  vous  serez  maîtres  de  Venise  et  de  son  arsenal. 


42  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I11.  —  AN  V  (1797). 

La  République  cispadane  parait  vouloir  se  réunir  avec  Venise,  si 
cette  ville  accepte  le  gouvernement  représenlatif,  plutôt  que  de  se 
réunir  avec  le  Milanais. 

La  République  lombarde  serait  alors  composée  des  pays  compris 
entre  le  Tessin ,  le  Pô ,  l'Oglio  et  le  Modénais  ;  ce  qui  ferait  deux 
millions  de  population. 

La  République  de  Venise  démocrate  serait  composée , 

1°  du  Trévisan,  200,000  habitants; 

2°  du  Dogado,  100,000  idem; 

3°  de  la  Polésine  de  Rovigo  et  d'Adria ,  80,000  idem; 

4°  de  la  ville  de  Venise,  150,000  idem  ; 

5°  des  iles  du  Levant,  200,000  idem  ; 

0°  de  la  Cispadane,  600,000  idem; 

7°  de  la  Romagne  ,  300,000  idem; 

En  tout,  1,030,000  habitants. 

Les  deux  Républiques  concluraient  une  alliance  offensive  et  dé- 
fensive avec  la  France  contre  les  Anglais. 

Nous  trouverons  dans  l'arsenal  de  Venise  quelques  ressources 
pour  notre  marine  et  quelques  vaisseaux  de  guerre,  s'ils  sont  d'une 
bonne  construction. 

J'ai  fait  partir  de  Trieste  pour  Toulon  six  bâtiments  chargés  de  blé 
et  d'acier. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1794.  —  A  M.   DE  MERVELDT,  ministre  de  s.  m.  l'empereur. 

Milan,  25  floréal  an  V   (1-4  mai  1797). 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir,  Monsieur  le  Général ,  que  je  viens 
de  recevoir  à  l'instant,  du  Directoire  exécutif  de  la  République  fran- 
çaise, la  ratification  des  préliminaires  que  nous  avons  signés  à  Leoben. 

Je  me  rendrai  dans  la  ville  que  vous  voudrez  bien  m'indiquer, 
ami  de  procéder  aux  échanges.  Je  vous  prie  de  faire  passer  le  cour- 
rier que  vous  m'enverrez  parTrévise,  où  il  s'adressera  au  général 
Gaultier,  qui  lui  indiquera  l'endroit  où  je  pourrai  me  trouver. 

J'ai  également  l'honneur  de  vous  faire  part,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  le  l'aire  à  M.  le  marquis  de  Gallo ,  par  l'envoi  de  mon  aide 
de  camp,  que  le  Directoire  de  la  République  française  a  bien  voulu 
munir  de  ses  pleins  pouvoirs,  pour  traiter  de  la  paix  définitive,  le 
général  Clarke  et  moi.  Je  vous  prie  de  le  faire  connaître  à  S.  M.  l'Em- 
pereur ,  alin  (pie  les  plénipotentiaires  qu'elle  voudra  envoyer  se 
réunissent  le  plus  promptement  possible,   dans  la  ville  de  Rrcscia, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797;.         43 

comme  nous  étions  convenus,  on  dans  toule  aulre  qui  paraîtrait  plus 
convenable. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  donner  des  ordres  pour  qu'à  Trieste 
l'on  se  hâte  de  payer  le  reste  de  la  contribution  ,  afin  de  me  mettre 
dans  le  cas,  comme  nous  en  étions  convenus,  de   la  faire  évacuer. 

L'évacuation  de  Klagenfurt  a  souffert  quelque  retard,  par  celui 
qu'a  mis  l'administration  de  cette  ville  à  fournir  les  chariots  néces- 
saires au  transport  des  effets  militaires  ;  je  vous  prie  de  donner  aussi 
des  ordres  à  cet  égard  et  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de 
considération  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1795.  —AUX  CITOYENS  DE  VENISE. 

Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  1797). 

Les  citoyens  de  la  ville  de  Venise  sont  sous  la  protection  de  la 
République  française  :  eu  conséquence,  je  déclare  que  je  traiterai  en 
ennemi  de  la  République  française  tout  homme  qui  porterait  la 
moindre  atteinte  aux  personnes  et  aux  propriétés  des  habitants  de 
Venise. 

Si,  vingt-quatre  heures  après  la  publication  du  présent  ordre,  les 
Esclavons  n'ont  pas,  conformément  à  l'ordre  qui  leur  a  été  donné 
par  les  magistrats  de  Venise,  quitté  cette  ville  pour  se  rendre  en 
Dalmatie,  les  officiers  et  les  aumôniers  des  différentes  compagnies 
d'Esclavons  seront  arrêtés  ,  traités  comme  rebelles,  et  leurs  biens  en 
Dalmatie  confisqués.  Le  général  en  chef  fera,  à  cet  effet,  marcher 
une  division  de  l'armée  en  Dalmatie  ,  et  ils  seront  la  cause  de  ce 
que  la  guerre  et  ses  horreurs  seront  transplantées  au  milieu  de 
leurs  foyers. 

Boxa  parti:. 

Collection  Napoléon. 

170G    —AU  CITOYEN  COMEYRAS. 

Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  1797). 

La  situation  de  la  Lombardie  et  les  relations  qu'elle  se  trouve 
avoir  avec  la  France  exigent  que  l'on  s'occupe  sans  retard  à  obtenir 
le  droit  de  traverser  le  Valais  pour  pouvoir  profiler  de  la  vallée  du 
Rhône,  traverser  le  lac  de  Genève  et  arriver  à  Versoix.  Je  vous  prie 
donc  de  vous  rendre  à  Sion  et  de  négocier  le  plus  promplemcnt  pos- 
sible, avec  les  représentants  du  souverain,  un  traité  qui  nous  accorde 
le  droit  de  passage  dans  le  Valais. 


44         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

Vous  parlerez  tant  au  nom  de  la  République  française  que  de  la 
République  de  la  Lombardie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1797— AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  1797). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  venir  tous  les  matelots, 
canonniers,  marins  ou  officiers  de  marine  qui  se  trouveraient  à 
Cènes,  en  ayant  ici  le  plus  grand  besoin  pour  terminer  les  affaires 
de  Venise.  Je  calcule  que,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  de 
la  présente  lettre  ,  vous  ferez  partir  deux  à  trois  cents  hommes.  Je 
-vous  instruirai,  par  la  première  occasion,  où  nous  en  sommes  pour 
les  affaires  de  Venise;  mais  tout  va  parfaitement  bien. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1798.  —  A  M.   MANFREDINL 

Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  1797). 

Je  reçois,  Monsieur,  votre  lettre  du  13  mai-,  vous  trouverez  ci- 
joint  l'ordre  '  pour  faire  passer  les  canonniers  et  le  restant  des  troupes 
françaises  qui  se  trouvent  à  Livourne  ,  indépendamment  de  la 
19e  demi-brigade,  à  Ferrare. 

Les  tableaux  de  Rome  qui  doivent  s'embarquer  à  Livourne  méri- 
tent, sous  tous  les  points  de  vue,  une  recommandation  particulière 
de  Son  Altesse  Royale;  je  connais  trop  le  désir  qu'elle  a  montré  dans 
tous  les  temps  d'obliger  la  République  française  pour  n'être  pas 
assuré  des  précautions  qu'elle  voudra  bien  prendre  pour  leur  con- 
servation. 

Vous  pensez  sans  doute  qu'il  est  nécessaire  de  mettre  à  Livourne 
une  forte  garnison,  afin  que  rien  ne  se  fasse  qu'avec  les  ordres  de 
Son  Altesse  Royale  et  que  la  vraie  neutralité  soit  maintenue,  ce  qui 
n'a  pas  toujours  été  par  le  passé. 

Veuillez  croire  aux  sentiments  distingués  avec  lesquels  je  suis, 
Monsieur,  etc. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  de  présenter  mon  respect  à  Son  Altesse  Royale. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
1  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).  45 

1799.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  179"). 

J'organise  la  République  cisalpine;  j'ai  à  cet  effet  quatre  comités, 
qui  travaillent  sans  relâche  à  la  confection  des  lois  organiques  qui 
doivent  accompagner  la  publication  de  la  Constitution. 

Le  citoyen  Serbelloni,  par  la  réputation  dont  il  jouit  dans  ce  pays- 
ci  et  par  l'ascendant  que  donne  la  fortune,  est  propre  à  remplir  avec 
succès  une  place  de  membre  du  Directoire  exécutif;  il  est  d'ailleurs 
tellement  compromis  avec  les  Autrichiens  que  c'est  une  des  personnes 
de  l'opinion  de  laquelle  nous  devons  être  le  plus  sûrs;  je  l'ai  donc 
fait  prévenir  par  l'administration  de  la  Lomhardic  qu'il  était  nommé 
à  la  place  de  directeur;  je  vous  prie  de  faire  en  sorte  qu'il  parte  de 
suite  pour  Milan. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  citoyen  Villetard,  une  autre 
du  général  Baraguey-d'Hillicrs,  et  enfin  la  délibération  du  grand 
Conseil  qui  a  abdiqué.  Je  crains  fort  que  cette  pauvre  ville  de  Venise 
ne  soit  en  partie  pillée  par  les  Esclavons  à  l'heure  où  je  vous  écris. 

J'ai  envoyé,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  Doge  la  proclama- 
tion ci-jointe  ',  afin  de  chercher  à  y  rétablir  la  tranquillité. 

Demain  je  conclurai  un  traité  avec  les  députés  vénitiens;  j'espère 
que  cette  affaire  s'achèvera  heureusement ,  et  que ,  si  nous  ne  sommes 
pas,  à  l'heure  qu'il  est,  dans  Venise,  nous  ne  tarderons  pas  à  y  être. 

La  marine  pourra  y  gagner  quatre  ou  cinq  vaisseaux  de  guerre , 
trois  ou  quatre  frégates,  pour  trois  ou  quatre  millions  de  cordages, 
de  bois  et  d'autres  objets  nécessaires  à  la  marine. 

J'ai  envoyé  des  courriers  à  Gènes  et  à  Livournc  pour  qu'on  me 
fasse  passer  en  toute  diligence  tous  les  matelots  français  ou  corses 
qui  s'y  trouveraient;  je  prendrai  ceux  des  lacs  de  Mantouc  et  de 
Garda,  et  je  diminuerai  le  nombre  de  ceux  que  j'ai  sur  la  flottille. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  en  poste  un  contre-amiral ,  un  major 
d'escadre,  etc. 

J'aurais  aussi  besoin  de  quatre  ou  cinq  cents  matelots ,  qui  pour- 
raient se  rendre  à  Gènes,  d'où  ils  viendraient  à  Tortone,  où  ils  re- 
cevront du  commandant  de  la  place  les  ordres  et  trouveront  les 
moyens  de  s'embarquer  sur  le  Pô  jusqu'à  Venise. 

J'espère,  si  tout  réussit  conformément  à  mes  espérances,  avoir 
quatre  bâtiments  de  guerre  tout  équipés  et  approvisionnés  pour  six 
mois  ;  trois  frégates  françaises ,  y  compris  la  Brune;  deux  corvettes 
françaises  et  quinze  chaloupes  canonnières. 

1  Pièce  n°  1795. 


m  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I"\  —  SB*  V  (1797). 

Ces  vingt-quatre  bâtiments  seront  prêts,  j'espère,  à  mettre  à  la 
voile  avant  l'arrivée  du  contre-amiral. 

Je  trouverai  les  bâtiments  et  frégates  prêtes  à  mettre  à  la  voile , 
parce  qu'elles  viennent  de  croiser  dans  l'Archipel. 

Le  million  pour  Toulon ,  que  je  vous  ai  annoncé ,  part  demain  ; 
un  autre  million ,  dont  500,000  francs  en  or  et  autant  en  argent, 
part  après-demain  27,  pour  Paris;  il  pourra  servir  à  vivifier  notre 
marine  à  Brest. 

Les  deux  millions  que  le  ministre  des  linances  a  tirés  sur  le  ci- 
toyen André,  négociant,  seront  acquittés  en  marchandises  ou  en 
terres;  ce  qui,  joint  à  un  million  pour  l'armée  de  Sambre-et-Meuse , 
autant  pour  celle  du  Rhin  ,  et  500,000  francs  pour  celle  des  Alpes, 
500,000  francs  que  nous  coûte  la  Corse,  formera  la  somme  de 
sept  millions  que  l'armée  d'Italie  aura  fournis  depuis  la  nouvelle 
campagne. 

Vingt-cinq  mille  quintaux  de  blé  et  100,000  francs  de  chanvre, 
avec  de  l'acier ,  sont  partis  de  Trieste  pour  Toulon. 

Le  Pape  nous  a  donné  huit  millions  de  diamants  qui,  à  l'évalua- 
tion de  Modène,  ne  valent  pas  davantage  que  4,500,000  francs. 

Le  service  de  l'armée  est  assuré  pour  prairial ,  messidor ,  thermi- 
dor et  fructidor. 

Treize  ou  quatorze  millions  d'arriéré,  que  nous  avions  à  l'armée, 
vont  être  payés  en  biens  nationaux  du  pays. 

Les  objets  de  Rome  se  réunissent  tous  à  Livourne  ;  il  serait  urgent 
que  le  ministre  de  la  marine  envoyât  les  prendre  par  trois  ou  quatre 
frégates ,  afin  de  les  mettre  à  l'abri  de  tous  risques. 

Une  soixantaine  de  citoyens  de  différentes  villes  du  Midi  se  sont 
présentés  à  moi  pour  avoir  des  secours;  je  les  ai  distribués  dans 
toute  l'Italie,  pour  y  être  employés  chacun  selon  son  métier  *.  Le 
chef  de  l'état-major  enverra  au  ministre  de  la  police  générale  les 
noms,  âge,  demeure,  profession,  de  ces  citoyens. 

J'ai  chargé  Comeyras  de  se  rendre  à  Sion  pour  chercher  à  ouvrir 
une  négociation  avec  le  Valais  ,  aGn  de  conclure  un  traité  au  nom  de 
la  France  et  de  la  République  cisalpine ,  qui  nous  accorde  le  passage 
depuis  le  lac  de  Genève  au  lac  Majeur,  en  suivant  la  vallée  du 
Rhône.  J'ai  envoyé  un  excellent  ingénieur  des  ponts  et  chaussées  a 
pour  savoir  ce  que  coûterait  cette  route  à  établir;  elle  irait, 

De  Versoix  à  Bovcret ,  par  le  lac  ,  1 5  lieues  ; 

De  Boverct  à  Sion  ,  1 0  lieues  ; 

De  Sion  à  Brigg ,  8  lieues  ; 
<  Pièce  n°  1788.  —  2  Barrai. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  V  (1797).  47 

De  Brigg  à  Domo  d'Ossola,  8  lieues; 

De  Domo  d'Ossola  au  lac  Majeur ,  8  lieues  ; 

Du  lac  Majeur  à  Milan  ,  12  lieues; 

Ce  qui  ferait  61  lieues  de  Ycrsoix  à  Milan,  ou  100  de  Milan  à 
Paris;  sur  ces  61  lieues,  les  15  du  lac  et  les  20  de  Doino  d'Ossola 
à  Milan  ,  c'est-à-dire  35,  sont  en  grande  route  ;  il  reste  donc  26  lieues 
à  faire,  dont  se  chargerait  le  Milanais. 

J'ai  chargé  le  même  ingénieur  d'aller  jusqu'au  pont  de  Lucey  et 
de  voir  ce  qu'il  faudrait  pour  faire  sauter  le  rocher,  qui  est  de  cal- 
caire ,  dans  lequel  s'enfuit  le  Rhône ,  et  par  là  rendre  possible  l'ex- 
ploitation des  bois  du  Valais  et  de  la  Savoie,  bois  immenses  et  qui 
peuvent  seuls  relever  notre  marine.  On  m'assure  qu'il  ne  faut  pas 
plus  de  deux  ou  trois  cent  mille  francs  pour  cette  opération. 

La  Toscane  et  les  Grisons  vont  conclure  un  traité  d'alliance  avec 
la  nouvelle  République  cisalpine.  Il  faudrait  obtenir  des  Suisses  les 
bailliages  italiens,  qui  n'ont  qu'one  population  de  40,000  âmes  ; 
nous  pourrions  leur  donner  le  Frickthal ,  et,  s'il  était  nécessaire,  la 
nouvelle  République  s'obligerait  à  fournir  tous  les  ans  une  certaine 
quantité  de  riz  et  de  blé. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1800.  —  AUX  GARDES  NATIONALES  DE  LA  RÉPUBLIQUE 
CISALPINE  '. 


C'est  à  vous ,  braves  camarades ,  qu'il  appartient  de  consolider  la 
liberté  de  votre  pays. 

C'est  le  soldat  qui  fonde  les  républiques  ,  c'est  le  soldat  qui  les 
maintient.  Sans  armée,  sans  force,  sans  discipline,  il  n'est  ni  indé- 
pendance politique  ni  liberté  civile. 

Quand  un  peuple  entier  est  armé  et  veut  défendre  sa  liberté,  il 
est  invincible. 

Mon  premier  soin  a  été  de  faire  rédiger  une  organisation  des 
gardes  nationales  qui  doit  être  dans  le  plus  bref  délai  mise  à  exécu- 
tion. Désormais  la  souveraineté  sera  exercée  par  les  mandataires  du 
peuple,  c'est  donc  au  peuple  entier  à  la  défendre.  Désormais  le  peu- 
ple des  campagnes  contribuera ,  comme  celui  des  villes ,  au  gouver- 
nement et  à  l'administration.  Il  n'est  plus  de  privilège  dans  l'Etat, 
parce  .que  la  loi  a  pour  but  le  bonheur  de  tous.  Tous  les  citoyens 

1  Projet  de  proclamation  écrit  en  entier  de  la  main  du  général  Bonaparte. 

2  Présumé  de  Milan,  25  floréal  an  V  (14  mai  1797). 


48  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'.  —  AN  V  (1797). 

doivent  donc  être  animés  d'un  même  désir  et  s'exercer  également  au 
maniement  des  armes  pour  pouvoir  défendre  et  soutenir  cette  liberté, 
objet  des  sollicitudes  et  de  l'envie  de  tous  les  peuples  de  la  terre. 

Article  1".  —  L'organisation  de  la  garde  nationale,  rédigée  par 
le  comité  militaire,  sera  mise  à  exécution  sans  délai. 

Art.  2.  —  11  sera  nommé  par  le  comité  militaire  huit  inspec- 
teurs ,  qui  se  rendront  dans  les  chefs-lieux  des  huit  départements  pour 
procéder  à  mettre  en  activité  la  garde  nationale. 

Art.  3.  —  La  garde  nationale  de  Milan  sera  réorganisée  le 
10  prairial;  le  citoyen  Trivulzi  continuera  cà  la  commander. 

Art.  4.  —  La  garde  nationale  des  chefs-lieux  des  départements 
sera  organisée  avant  le  15  prairial. 

Art.  5.  —  La  garde  nationale  des  communes  ayant  plus  de 
5,000  habitante  sera  organisée  avant  le  25. 

L'administration  de  la  localité  et  le  comité  militaire  s'entendront 
pour  donner  les  ordres  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1801.  —  AU  CITOYEN  FAIPOLLT. 

Milan,  26  floréal  an  V  (15  mai  1797). 

Je  réponds  à  votre  lettre  du  21  floréal,  Citoyen  Ministre.  Je  pense, 
comme  vous,  que  la  chute  entière  de  Venise  amène  celle  de  l'aris- 
tocratie de  Gènes;  mais  il  faut  pour  cela  encore  quinze  jours,  pour 
que  les  affaires  de  Venise  soient  bien  complètement  terminées. 

Il  est  hors  de  doute  qu'il  faut  laisser  Gènes  république  indépen- 
dante; mais  il  n'est  pas  moins  vrai  qu'en  réunissant  à  Gènes  tous  les 
fiefs  impériaux ,  il  faudrait  chercher  à  avoir  le  golfe  de  la  Spezzia 
pour  la  nouvelle  République.  Cette  seconde  pensée  s'exécuterait 
naturellement  lorsque  le  gouvernement  aristocratique  serait  dissous 
et  le  corps  de  l'Etat  en  fusion  :  alors  nous  serions  toujours  sûrs 
d'avoir  avec  nous  Gènes  ou  la  Spezzia. 

Je  vous  salue  et  vous  prie  de  m'écrire  un  peu  plus  souvent  rela- 
tivement à  l'idée  que  vous  avez. 

Bonaparte. 

Collcelion  Napoléon. 

1802.  —  ORDRE. 

Milan,  26  floréal  an  V  (15  mai  1791). 

Le  général  en  cbef  ordonne  à  tous  les  étrangers  qui  se  trouvent  à 
Milan  d'aller  se  faire  inscrire,  vingt-quatre  heures  après  la  publica- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    49 

tion  du  présent  ordre,  chez  le  commissaire  de  police  de  leur  section; 
ils  y  déclareront  leurs  noms,  surnoms,  leur  profession,  leur  demeure 
et  les  motifs  de  leur  résidence.  Ceux  qui,  dans  le  délai  fixé,  ne  se 
seront  pas  conformés  à  cet  ordre  seront  arrêtés  et  mis  provisoirement 
en  prison  jusqu'à  nouvel  ordre  du  comité  de  police. 

\e  sont  pas  regardés  comme  étrangers  les  citoyens  d'une  ville 
quelconque  de  la  Lomhardie. 

Les  citoyens  français  faisant  partie  de  l'armée  et  demeurant  à 
Milan  seront  tenus  de  se  faire  inscrire ,  dans  le  même  espace  de 
temps  et  avec  les  mêmes  détails  énoncés  ci-dessus ,  chez  le  commis- 
saire qui  sera  préposé  à  cet  effet  par  le  commissaire  ordonnateur 
Lambert. 

Ceux  des  Français  qui  ne  font  pas  partie  de  l'armée  seront  tenus 
de  se  conformer  aux  dispositions  arrêtées  à  l'égard  des  étrangers. 

Le  général  en  chef  défend  expressément  à  tout  individu  quel- 
conque, autre  que  les  militaires  et  employés  de  l'armée,  de  porter 
les  trois  couleurs  françaises ,  et  défend  également  à  qui  que  ce  soit , 
excepté  aux  citoyens  de  la  Lombardie  et  de  la  Cispadane,  de  porter 
les  trois  couleurs  italiennes. 

Le  chef  de  F  état-major  et  le  comité  de  police  de  la  ville  de  Milan 
sont  spécialement  chargés  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1803.  —  TKA1TÉ  DE  PAIX 

ENTRE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  ET  LA  REPUBLIQUE  DE  VEXISE. 

Milan,  27  floréal  an  V  (16  mai  1797). 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  et  le  grand  Con- 
seil de  la  République  de  Venise,  voulant  rétablir  sans  délai  l'harmo- 
nie et  la  bonne  intelligence  qui  régnaient  ci-devant  entre  elles,  con- 
viennent des  articles  suivants  : 

Article  1er.  —  Il  y  aura  paix  et  amitié  entre  la  République  fran- 
çaise et  la  République  de  Venise  ;  toutes  les  hostilités  cesseront  dès 
à  présent. 

Art.  2.  —  Le  grand  Conseil  de  Venise,  ayant  à  cœur  le  bien  de 
sa  patrie  et  le  bonheur  de  ses  concitoyens,  et  voulant  que  les  haines 
qui  ont  eu  lieu  contre  les  Français  ne  puissent  plus  se  renouveler, 
renonce  à  ses  droits  de  souveraineté,  ordonne  l'abdication  de  l'a- 
ristocratie héréditaire  et  reconnaît  la  souveraineté  de  l'Etat  dans  la 
réunion  de  tous  les  citoyens,  sous  la  condition  cependant  que  le 
Gouvernement  garantira  la  dette  publique  nationale,  l'entretien  des 
m.  4 


50    CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  V  (1797). 

pauvres  gentilshommes  qui  ne  possèdent  aucuns  biens-fonds,  et  les 
pensions  viagères  accordées  sous  le  titre  de  provisions. 

Art.  3.  —  La  République  française,  sur  la  demande  qui  lui  en  a 
été  faite,  voulant  contribuer,  autant  qu'il  est  en  elle,  à  la  tranquillité 
de  la  ville  de  Venise  et  au  bonheur  de  ses  habitants,  accorde  une 
division  de  troupes  françaises  pour  y  maintenir  l'ordre  et  la  sûreté  des 
personnes  et  des  propriétés,  et  seconder  les  premiers  pas  du  Gou- 
vernement dans  toutes  les  parties  de  son  administration. 

Art.  4.  —  La  station  des  troupes  françaises  à  Venise  n'ayant 
pour  but  que  la  protection  des  citoyens,  elles  se  retireront  aussitôt 
que  le  nouveau  Gouvernement  sera  établi  et  qu'il  déclarera  n'avoir 
plus  besoin  de  leur  assistance.  Les  autres  divisions  de  l'armée  fran- 
çaise évacueront  également  toutes  les  parties  du  territoire  vénitien 
qu'elles  occupent  dans  la  terre  ferme ,  lors  de  la  conclusion  de  la 
paix  continentale. 

Art.  5.  —  Le  premier  soin  du  Gouvernement  provisoire  sera  de 
faire  terminer  le  procès  des  inquisiteurs  et  du  commandant  du  fort 
du  Lido ,  prévenus  d'être  les  auteurs  et  instigateurs  des  Pâques  vé- 
ronaises  et  de  l'assassinat  commis  dans  le  port  fie  Venise-,  il  désa- 
vouera d'ailleurs  ces  faits  de  la  manière  la  plus  convenable  et  la  plus 
satisfaisante  pour  le  Gouvernement  français. 

Art.  G.  — Le  Directoire  exécutif ,  de  son  côté,  par  l'organe  du 
général  en  chef  de  l'armée  française  ,  accorde  pardon  et  amnistie 
générale  pour  tous  les  autres  Vénitiens  qui  seraient  accusés  d'avoir 
pris  part  à  une  conspiration  contre  l'armée  française  ;  et  tous  les 
prisonniers  seront  mis  en  liberté  après  la  ratification. 

Ainsi  a  été  arrêté  et  convenu ,  savoir  :  au  nom  de  la  République 
française,  par  les  citoyens  Ronaparte,  général  en  chef  de  l'armée 
d'Italie,  et  Lallement ,  ministre  plénipotentiaire  de  la  République 
française  près  celle  de  Venise  ;  et ,  au  nom  du  grand  Conseil  vé- 
nitien ,  par  MM.  François  Donato,  Léonard  Giusliniani  et  Louis 
Moncenigo ,  députés  munis  de  pleins  pouvoirs  dont  l'original  est  an- 
nexé aux  présentes,  lesquelles  devront  être  ratifiées  par  les  hautes 
puissances  contractantes,  dans  le  plus  court  délai  possible,  pour 
sortir  leur  entière  exécution. 

Fait  et  signé  à  Milan ,  le  27  floréal  an  V  de  la  République  fran- 
çaise (16  mai  1797). 

Roxaparte.  Lallemext.  Fraxcesco  Doxato.  Leoxardo  Giistixtani. 
ludovico  moxcenigo. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  If.  —  AX  V  (1797).  51 

1804.  —  ARTICLES  SECRETS 

FAISANT  SUITE  ET  PARTIE  DU  TRAITE  DE  PAIX  CONCLU  ENTRE 
LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  ET  CELLE  DE  VENISE. 

Milan,  27  floréal  an  V  (16  mai  179"). 

Article  1er.  —  La  République  française  et  la  République  de  Venise 
s'entendront  entre  elles  pour  l'échange  des  différents  territoires. 

Art.  2.  —  La  République  de  Venise  versera  dans  la  caisse  du 
payeur  de  l'armée  d'Italie  trois  millions  tournois  en  numéraire  ,  sa- 
voir :  un  million  dans  le  mois  de  prairial  prochain ,  un  second  mil- 
lion dans  le  mois  de  messidor,  et  le  troisième  million  lorsque  le 
Gouvernement  provisoire  sera  entièrement  organisé. 

Art.  3.  —  La  République  de  Venise  fournira  pour  la  valeur  de 
trois  autres  millions  tournois  en  chanvres  ,  cordages ,  agrès  et  autres 
objets  nécessaires  à  la  marine,  sur  la  réquisition  des  commissaires 
qui  seront  nommés  par  le  général  en  chef  de  l'armée,  et  en  tant 
que  ces  objets  existeront  réellement  dans  les  magasins  ou  dépôts  de 
l'arsenal. 

Art.  \.  —  La  République  de  Venise  fournira  en  outre  trois  vais- 
seaux de  ligne  et  deux  frégates  en  bon  état,  armés  et  équipés  de 
tout  le  nécessaire,  sans  comprendre  l'équipage,  et  au  choix  du 
général  en  chef,  qui,  de  son  côté,  promet  au  Gouvernement  véni- 
tien la  médiation  de  la  République  française  pour  terminer  promp- 
tement  les  différends  survenus  entre  celle  de  Venise  et  la  régence 
d'Alger. 

Art.  5.  —  La  République  de  Venise  remettra  enfin  aux  commis- 
saires à  ce  destinés  vingt  tableaux  et  cinq  cents  manuscrits ,  au  choix 
du  général  en  chef. 

Les  cinq  articles  ci-dessus,  quoique  convenus  et  transcrits  séparé- 
ment, sont  néanmoins  essentiellement  inhérents  au  traité  ostensible, 
conclu  cejourd'hui  entre  les  deux  républiques,  et  n'en  sont  de  fait 
que  la  continuation  ;  en  sorte  que  la  non-exécution  d'un  seul  desdits 
articles  secrets  rendrait  le  traité  en  entier  nul  et  non  stipulé. 

Ainsi  a  été  arrêté  et  convenu  ,  savoir  :  au  nom  de  la  République 
française  et  au  nom  du  Directoire  exécutif,  par  le  citoyen  Ronaparte, 
général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  et  par  le  citoyen  Lallement,  mi- 
nistre plénipotentiaire  de  la  République  française  près  celle  de  Ve- 
nise; et,  au  nom  du  grand  Conseil  vénitien,  par  MM.  François  Do- 
nato,  Léonard  Giusliniani  et  Louis  Mon<  enigo  ,   députés  munis  de 

'4. 


52  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

pleins  pouvoirs  dont  l'original  est  annexé  au  traité   ostensible  de 
ce  jour. 

Fait  et  signé   à  Milan,   le  27  floréal  an  V  de  la  République  fran- 
çaise (10  mai  1797). 

Bonaparte.   Lallément.  Françesco  Doxato.  Leoxardo  Gustixiaxi. 
Ludovico  Moxcexigo. 

Collection  Xapoléon. 


1805.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  27  floréal  an  V  (16  mai  1797). 

Le  Vicentin  fera  partie  de  la  division  du  général  Joubcrt  ;  il  y 
tiendra  une  brigade.  La  présence  du  général  Augcreau  étant  néces- 
saire à  sa  division ,  surtout  d'après  les  dernières  tracasseries  qu'il 
parait  être  dans  le  système  des  Autrichiens  de  faire ,  vous  voudrez 
bien  lui  donner  l'ordre  de  se  rendre  à  sa  division ,  à  Klagenfurt  : 
il  laissera  le  commandement  du  Véronais  au  général  de  brigade 
Chabran. 

Boxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1800.  —  AL  CITOYEN  HALLE R. 

Mombello,  près  Milan,  29  floréal  an  V   (18  mai  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  citoyen  Hamelin.  Puisqu'il 
déclare  la  contribution  payée ,  il  doit  donc  rendre  compte  de 
2,400,000  francs.  Comme  dans  mon  ordre  il  n'est  point  dit  que 
les  comestibles  qu'il  donnerait  à  la  troupe  ne  seraient  pas  compris 
dans  la  contribution,  et  que  d'ailleurs  je  l'ai ,  à  cet  effet,  diminuée 
de  400,000  livres,  je  pense  que  le  citoyen  Hamelin  ne  les  aura  pas 
reçus  en  compte.  Comme  c'est  lui  qui  a  dû  veiller  à  la  réception  et 
évaluation  des  différentes  marebandises  qui  ont  été  fournies,  c'est 
lui  qui  doit  en  être  responsable  ,  et  je  vous  prie  de  lui  donner  sur-le- 
champ  l'ordre  de  se  porter ,  immédiatement  après  l'évacuation ,  à 
Milan,  pour  rendre  compte  des  2,400,000  francs  qu'il  a  dû  recevoir, 
sur  lesquels  il  ne  doit  rien  être  défalqué  ,  cl  vous  devez  lui  accorder 
pour  sa  mission  les  appointements  d'usage. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  que  la  sentence  de  la  commis- 
sion soit  exécutée  avec  la  plus  grande  rigueur  et  sous  la  responsa- 
bilité du  citoyen  Hamelin,  qui  n'a  pas  le  droit  de  trancher,  comme 
il  le  fait,  sur  un  objet  aussi  essentiel  pour  les  finances  de  la  Répu- 
blique. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  V  (1797).  53 

Si  les  marchandises  existant  an  lazaret,  quelles  que  soient  les 
réclamations  qu'on  fasse ,  peuvent  être  vendues  avant  le  5  du  mois 
prochain  ,  on  procédera  sur-le-champ  à  la  vente. 

Si,  au  contraire,  cette  vente  ne  peut  pas  être  exécutée  sous  ce 
peu  de  temps ,  on  chargera  tout  sur  les  bâtiments  qui  se  trouveront 
àTrieste,  et  on  transportera  les  marchandises  à  Ancône  ou  à  Ponte 
di  Lagoscuro,  selon  qu'il  sera  le  plus  facile,  afin  que,  vingt-quatre 
heures  après,  il  soit  procédé  à  la  vente.  Je  vous  prie  d'engager  les 
différents  agents  de  la  République  à  ne  pas  faire  les  honneurs  du 
trésor  public  et  à  tenir  un  peu  davantage  aux  intérêts  de  la  Répu- 
blique. 

Les  effets  existant  au  mont-de-piété  de  Vérone  et  les  marchandises 
existant  sur  les  barques  doivent  être  vendues  également  avant  le 
5  prairial  ;  elles  doivent  être  vendues,  comme  nous  en  sommes  con- 
venus, ainsi  que  les  marchandises  de  Trieste,  à  des  fournisseurs 
auxquels  l'ordonnateur  en  chef  a  donné  des  bons. 

Les  agents  ne  doivent  pas  retarder  d'un  seul  instant  la  prise  de 
l'argenterie  des  églises.  Immédiatement  après  avoir  fait  les  procès- 
verbaux  ,  ils  doivent  faire  passer  ladite  argenterie  à  Milan. 

Il  faut  laisser  aux  différentes  villes  de  l'Etat  de  Venise  la  jouis- 
sance des  revenus  qu'elles  payaient  au  Gouvernement,  afin  de  leur 
donner  la  facilité  de  nourrir  l'armée.  11  ne  faut  pas  qu'il  soit  porté 
la  moindre  atteinte  aux  différents  monts-de-piété ,  hormis  à  celui  de 
Vérone. 

Bonaparte. 

J'envoie  ceci  par  un  guide  à  midi  un  quart  ;  je  vous  prie  d'envoyer 
un  courrier  extraordinaire  à  Trieste  et  de  faire  prévenir  le  citoyen 
Hamelin  que  l'évacuation  doit  s'en  faire  le  5  prairial. 

Conim.  par  AI.   Iierlhold  de  Haller. 


1807.  —AU  CITOYEN  VILLEMANZY. 

Milan,  29  floréal  an  V  (18  mai  1797). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Ordonnateur,  que  la  division  Berna- 
dotte  a  ordre  de  partir  de  Trieste  le  6  prairial,  et  de  se  rendre  à 
Monfalcone  ;  le  7,  à  Palma  ;  le  S ,  à  Udinc  ,  où  elle  restera.  Le  dé- 
pot  de  Bernadotte  sera  aussi  à  Udine. 

La  division  Masséna  a  ordre  de  partir  le  4  prairial  de  Goritz,  et  de 
se  rendre,  ledit  jour  4,  à  Cornions  ;  le  5 ,  à  Udine;  le  6,  à  Co- 
droipo  ;  le  7,  à  Pordcnone  ;  le  8,  à  Conegliano  ;  le  9 ,  à  Castel- 
franco  ;  le  10,  à  Padouc,  où  elle  restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 


54  CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLÉON  Ie'.  —  AX  V  (1797). 

Le  dépôt  de  la  division  Masséna  sera  aussi  à  Padoue. 

La  division  Victor  a  ordre  de  partir  de  Padoue  le  2  prairial ,  et  de 
se  rendre,  ledit  jour,  à  Mestre  ;  le  3,  à  Trévise  ;  le  4,  à  Cone- 
gliano  ;  le  5 ,  à  Pordcnonc  ;  le  6,  à  Spilimbergo  ;  le  7,  à  Osoppo. 

Le  dépôt  de  la  division  Victor  sera  à  Gemona. 

Vous  donnerez,  Citoyen  Ordonnateur,  tous  les  ordres  nécessaires 
pour  assurer  la  subsistance  des  troupes  dans  les  lieux  où  elles 
doivent  passer. 

Je  vous  préviens  également  que  la  division  Augereau  partira  le 
5  prairial  de  Klagenfurt,  pour  se  rendre,  le  même  jour,  à  Villach  ; 
le  6 ,  à  Trévise  ;  le  7,  à  Pontebba  ;  le  8 ,  à  Rusiutta  ;  le  9,  à  Osoppo  ; 
le  10,  à  Spilimbergo  ;  le  11,  à  Pordenone  ;  le  12,  séjour;  le  13, 
à  Conegliano  ;  le  14,  à  Castelfranco  ;  le  15,  à  Cittadella  ;  le  16,  à 
Vicence  ;  le  17,  à  Montebello  ;  le  18,  à  Vérone. 

Le  dépôt  de  la  division  Augereau  sera  à  Vérone. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1808.  —  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Milan,  29  floréal  an  V  (18  mai  1797). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Général,  votre  lettre  du  20  et  celle  du  21  , 
par  le  chef  de  bataillon  que  vous  m'avez  envoyé. 

Je  suis  très-fàcbé  que  vous  ne  vous  soyez  pas  expliqué  davantage 
sur  les  tracasseries  dont  vous  vous  plaignez.  Je  ne  conçois  pas  qui 
peut  vouloir  vous  en  faire ,  lorsque  vous  rendez  tous  les  jours  à  la 
République  des  services  aussi  éclatants. 

Sous  peu  de  jours  l'on  va  ouvrir  les  négociations  pour  la  paix  défi- 
nitive, et  avant  cette  époque  il  est  impossible  que  vous  puissiez  vous 
rendre  à  Paris. 

Il  n'est  pas  question  que  je  quitte  l'armée;  cela  est  un  des  mille  et 
un  contes  que  l'on  fait  sans  fondement. 

Lorsque  la  paix  définitive  sera  signée,  l'on  a  le  projet  de  faire  une 
expédition  en  Angleterre  ou  en  Portugal  ;  vous  aurez  le  choix  de 
l'une  ou  de  l'autre.  Au  reste ,  nous  verrons  d'ici  à  ce  temps-là. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


1809.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Milan,  30  floréal  an  V  (19  mai  1797). 

Je  vous  envoie,  Citoyens  Directeurs,  une  convention  militaire  faite 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).    55 

avec  un  officier  de  l'état-major  du  roi  de  Sardaigne,  pour  régler  diffé- 
rents objets  de  police  relativement  à  ses  troupes.  Je  ne  vous  l'ai  pas 
envoyée,  parce  que  j'ai  attaché  fort  peu  d'importance  à  cette  trans- 
action, qui  n'est  qu'une  opération  purement  militaire.  Les  troupes 
sont  toujours  restées  à  Xovare  ;  elles  ne  sont  jamais  sorties  des  Etats 
du  roi,  et  tout  est  encore,  jusqu'à  cette  heure,  in  statu  cjuo.  Il  est 
cependant  nécessaire  de  ménager  le  roi  de  Sardaigne,  afin  que,  si 
jamais  la  négociation  traîne  en  longueur,  on  puisse  se  servir  de  ses 
troupes  pour  donner  une  inquiétude  de  plus  à  l'Empereur.  Ce  roi 
est,  au  reste,  fort  peu  de  chose,  et,  dès  l'instant  que  Gènes,  la 
France  et  le  Milanais  seront  gouvernés  par  les  mêmes  principes,  il 
sera  très-difficile  que  ce  trône  puisse  continuer  à  subsister  ;  mais  il 
s'écroulera  sans  nous  et  par  le  seul  poids  des  événements  et  des 
choses. 

Boxaparte. 

Collection  Napoléon. 

1810.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 


J'ai  lu  le  projet  de  parc  d'artillerie  que  vous  m'avez  présenté.  Je 
vois  de  grands  inconvénients  d'avoir  à  la  suite  de  l'armée  une  trop 
grande  quantité  de  mulets  de  bat  ;  je  n'en  autorise  que  six  cents. 
Vous  ne  devez  compter  sur  aucune  communication  avec  l'armée  une 
fois  que  la  campagne  sera  commencée;  également,  vous  devez  cal- 
culer comme  si,  huit  jours  après  que  la  campagne  sera  commencée, 
l'ennemi  se  trouvait  maître  de  tout  le  plat  pays ,  depuis  l'Adda  jusqu'à 
l'Isonzo,  hormis  les  places  fortes. 

Bonaparte. 

Extrait  de  X Indipendente ,  journal  de  Turin. 


1811.  —AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Mombello,  30  floréal  an  V  (19  mai  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  le  traité  que  j'ai  conclu  avec  Venise*,  en 
conséquence  duquel  5  à  6,000  hommes,  sous  les  ordres  du  général 
Baraguey-d'Hilliers ,  ont  dû  prendre,  le  27,  possession  de  la  ville. 
J'ai  eu  plusieurs  buts  en  concluant  ce  traité  : 

1°  D'entrer  dans  la  ville  sans  difficultés,  avoir  l'arsenal  et  tout  en 
notre  possession ,  et  pouvoir  en  tirer  ce  qui  nous  convient  sous  le 
prétexte  de  l'exécution  des  articles  secrets; 

4  Présumée  de  Milan,  30  floréal  an  V  (19  mai  1797). 
2  Pièce  n°  1803. 


56    CORRESPOND  AXCE  DE  NAPOLEOX  Ier.  —  AN  V  (1797). 

2°  De  nous  trouver  à  même ,  si  le  traité  de  paix  avec  l'Empereur 
ne  s'exécutait  pas,  de  rallier  à  nous  et  de  faire  tourner  à  notre  avan- 
tage tous  les  efforts  du  territoire  vénitien  ; 

3°  De  ne  pas  attirer  sur  nous  l'espèce  d'odieux  de  l'exécution  des 
préliminaires  relatifs  an  territoire  vénitien  ,  et  en  même  temps  de 
donner  des  prétextes  et  de  faciliter  leur  exécution  ; 

•4°  Et  enfin  de  calmer  tout  ce  qu'on  pourrait  dire  en  Europe, 
puisqu'il  est  constaté  que  notre  garnison  de  Venise  n'est  qu'une  opé- 
ration momentanée  et  un  acte  de  protection  sollicité  par  Venise 
même. 

Le  Pape  est  très-malade  et  a  quatre-vingt-trois  ans.  Sur  la  pre- 
mière nouvelle  que  j'en  ai  eue,  j'ai  fait  réunir  tous  mes  Polonais  à 
Bologne,  d'où  je  les  pousserai  jusqu'à  Aucune.  Quelle  conduite 
dois-je  tenir  si  le  Pape  meurt? 

Gènes  demande  à  grands  cris  la  démocratie  ;  le  Sénat  m'envoie 
des  députés  pour  sonder  là-dessus  mes  intentions.  11  est  très-possible 
qu'avant  dix  ou  douze  jours  l'aristocratie  de  Gênes  subisse  le  même 
sort  que  celle  de  Venise. 

11  y  aurait  alors  en  Italie  trois  républiques  démocratiques,  qui, 
pour  le  moment,  ne  pourraient  être  que  difficilement  réunies,  vu  les 
coupures  qu'y  produisent  les  Etats  intermédiaires  de  Parme  et  de 
l'Empereur,  et  vu  d'ailleurs  l'enfance  dans  laquelle  sont  encore  les 
Italiens;  mais  et  la  liberté  de  la  presse  et  les  événements  futurs  ne 
manqueront  pas  de  réunir  ces  trois  républiques  en  une  seule  : 

1°  La  République  cisalpine,  comprenant  la  Lombardie,  le  Berga- 
masque,  le  Crémasquc,  le  Modénais,  Massa-Carrafa ,  la  Garfagnana, 
le  golfe  de  la  Spezzia,  formant  une  population  de  18  à  1900,000 
habitants  ; 

2°  La  République  cispadane,  comprenant  le  Bolonais,  le  Ferra- 
rais ,  la  Bomagnc,  Venise,  Bovigo  et  une  partie  du  Trévisan,  et  les 
îles  de  l'Archipel,  formant  une  population  de  1(3  à  1800,000  ha- 
bitants ; 

3°  La  République  ligurienne,  comprenant  les  fiefs  impériaux, 
Gènes  et  les  Etats  de  Gènes,  hormis  le  golfe  de  la  Spezzia. 

Les  Etats  du  duc  de  Parme  et  ceux  du  roi  de  Sardaigne  ne  tarde- 
ront pas  à  s'insurger;  je  fais  cependant  ce  qui  est  possible  pour  sou- 
tenir le  duc  de  Parme  et  le  roi  de  Sardaigne. 

Les  Républiques  cisalpine  et  cispadane  se  réuniront  difficilement; 
de  sorlc  que,  si  l'Empereur  s'arrange  à  laisser  la  Marche  Irévisane  et 
la  Polésine  de  Itovigo ,  il  sera  possible  de  laisser  Venise  avec  la 
République  cispadane. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  V  (1797).    57 

Si,  au  contraire,  il  ne  voulait  pas,  l'on  réunirait  ces  deux  Répu- 
bliques en  une,  parce  qu'alors  il  est  bien  prouvé  que  la  République 
cispadane  ne  serait  pas  assez  forte  pour  maintenir  la  ville  de  Venise 
comme  ville  de  province. 

En  attendant,  je  laisse  subsister  la  Cispadane  organisée  séparé- 
ment, puisque  sa  réunion  avec  la  Lombardie  mécontenterait  beau- 
coup de  monde  et  pourrait  être  regardée  par  l'Empereur  comme  une 
violation  des  préliminaires,  et  que,  d'ailleurs,  la  capitale  à  Bologne 
nous  permettra  d'avoir  une  grande  influence  sur  toutes  les  affaires 
de  Rome. 

Vous  trouverez  donc  ci-joint  l'ordre  que  je  donne  aujourd'hui 
pour  la  réunion  de  la  Romagne  à  la  République  cispadane.  Je  pro- 
fiterai de  cette  circonstance  pour  leur  faire  renommer  un  autre  Di- 
rectoire, celui  qu'ils  ont  nommé  étant  assez  mal  composé. 

Quand,  ensuite,  la  paix  définitive  avec  l'Empereur  sera  faite,  je 
prendrai  des  mesures  pour  réunir  ces  deux  républiques;  mais,  en 
attendant,  il  faut  que  je  profite  des  moments  de  repos  pour  organiser 
parfaitement  l'une  et  l'autre,  afin  que,  si  les  choses  se  brouillent 
avec  l'Empereur,  nous  puissions  être  sûrs  que  nos  derrières  soient 
tranquilles,  et  que,  si  les  affaires  de  Rome  viennent  à  se  brouiller 
par  la  mort  du  Pape,  l'on  puisse  partir  de  là  pour  faire  toutes  les 
opérations  qui  deviendraient  nécessaires. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1812.  —  AUX   DÉPUTÉS  DU  CORPS  LÉGISLATIF 
DE  LA  RÉPUBLIQUE  CISPADANE. 

Mombcllo,  30  floréal  an  V  (19  mai  179"). 

Je  donne  l'ordre,  Citoyens,  pour  que,  conformément  à  son  vœu, 
la  Romagne  soit  réunie  à  la  République  cispadane.  Le  territoire  connu 
sous  le  nom  de  Modénais,  Reggio,  Massa-Carrara ,  etc.,  sera  réuni 
à  la  République  cisalpine. 

Les  députés  de  ces  pays ,  qui  sont  aujourd'hui  au  Corps  législatif 
à  Bologne,  se  réuniront  aussitôt  que  vous  leur  aurez  fait  connaître 
les  présentes  dispositions,  et  nommeront  six  députés  qui  se  rendront 
sur-le-champ  à  Milan  pour  faire  partie  des  différents  comités  qui 
s'occupent  de  la  confection  des  lois  de  la  République  cisalpine.  Les 
autres  rentreront  chez  eux. 

Le  citoyen  Ricci  se  rendra  également  à  Milan ,  près  de  moi ,  pour 
m'aider  de  ses  conseils  dans  un  objet  aussi  essentiel. 

Les  deux  autres  membres  du  Directoire  se  réuniront  avec  un  co- 


58    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

mité  de  six  personnes,  que  les  députés  de  la  légation  du  Ferrarais 
et  du  Bolonais,  qui  sont  actuellement  réunis  à  Bologne,  nommeront. 

Ce  comité  donnera  tous  les  ordres ,  fera  toutes  les  dispositions , 
en  se  concertant  avec  le  général  Sahuguet ,  pour  le  partage  de  la 
Bomagne  en  départements ,  et  pour  lever  tous  les  obstacles  qui  pour- 
raient se  trouver  à  la  réunion  des  assemblées  primaires  et  à  la 
prompte  élection  des  députés  de  la  Bomagne  ;  il  redivisera  aussi  les 
départements  qui  se  trouvaient  composés  partie  du  Modénais  et  par- 
tie du  Bolonais. 

Le  Corps  législatif  s'ajournera  jusqu'à  ce  que  les  élections  de  la 
Bomagne  soient  iinies. 

Dès  l'instant  que  les  élections  de  la  Bomagne  seront  terminées, 
le  Corps  législatif  se  réunira  pour  procéder  à  la  nomination  de  son 
Directoire. 

Les  départements  du  Bolonais  et  du  Ferrarais  seront  promptement 
organisés  par  les  ordres  et  sous  la  direction  du  comité. 

Dès  l'instant  que  les  départements  seront  organisés,  le  comité 
m'en  préviendra  par  un  courrier,  afin  que  j'ordonne  la  suppression 
de  tous  les  gouvernements  provisoires. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1813.  —  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB. 

Mombello,  30  floréal  an  V  (19  mai  1797). 

J'ai  ordonné  '  que  tous  les  moiits-de-piété  soient  restitués  aux 
villes,  hormis  Vérone;  j'apprends  cependant  que  cette  opération 
n'est  point  encore  exécutée.  Je  vous  prie  de  donner  Tordre  pour 
qu'elle  n'éprouve  point  de  retard. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1814.  _  AU  DIBECTOIBE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  1er  prairial  au  V   (20  mai  1797). 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  a  pris  possession  de  la  ville  de 
Venise,  de  tous  les  forts,  de  toutes  les  îles  qui  en  dépendent. 

Cette  malheureuse  ville  était  en  proie  à  l'anarchie  et  à  la  guerre 
civile.  Les  Français  y  ont  été  reçus  aux  acclamations  de  tout  le 
peuple,  et  chacun,  depuis  l'instant  qu'ils  sont  entrés,  tient  sa  per- 
sonne et  sa  propriété  comme  sûres. 

La  confiance  que  les  différents  peuples  qui  ont  vu  de  près  l'armée 

1  Pièce  n°  1787. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AY  V  (1797).    59 

d'Italie  ont  dans  sa  bonne  discipline  et  l'esprit  de  justice  qui  anime 
les  officiers  et  les  soldats  est  un  des  fruits  les  plus  doux  d'une  bonne 
conduite,  qui  leur  assure  un  titre  plus  sûr  à  la  reconnaissance  de 
l'bumanité  que  les  victoires  qu'ils  ont  remportées. 

Je  vous  envoie  ci-joint  deux  proclamations  du  Gouvernement  pro- 
visoire de  Venise. 

Vous  trouverez  ci-joint  deux  lettres  du  secrétaire  de  légation  à 
Venise ,  qui  vous  donneront  quelques  détails  sur  les  derniers  événe- 
ments qui  ont  précédé  l'entrée  des  Français. 

Les  ministres  d'Angleterre,  de  Russie  et  M.  d'Antraigues  s'étaient 
sauvés  de  la  ville. 

J'attends  avec  impatience  un  contre-amiral ,  des  matelots  et  quel- 
ques capitaines  de  vaisseau ,  pour  pouvoir  promptement  équiper  une 
escadre  à  Venise. 

J'attends  sous  deux  ou  trois  jours  M.  de  Gallo,  pour  rechange  des 
ratifications. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  perdre  un  instant  à  me  donner  et  à  m' en- 
voyer des  instructions  sur  la  conduite  à  tenir  envers  Rome.  Le  Pape 
a  une  mauvaise  santé ,  il  peut  mourir  d'un  instant  à  l'autre  ;  il  y  a 
d'ailleurs  beaucoup  de  fermentation  à  Rome. 

Je  vous  ai  déjà  rendu  compte  que  l'aristocratie  est  agonisante  à 
Gènes. 

Toutes  les  marchandises  appartenant  aux  Anglais,  aux  Russes  et 
aux  Portugais,  à  Venise,  sont  confisquées. 

Je  vous  enverrai,  par  le  prochain  courrier,  un  recueil  de  toutes 
les  pièces  que  j'ai  fait  imprimer,  relatives  aux  affaires  de  Venise. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1815.  —  AU  CITOYEX  HALLER. 

Mombello,  1er  prairial  an  V  (20  mai  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  qu'a  donné  le  général  Baraguey- 
d'Hilliers.  Mon  intention  est  que ,  s'il  peut  nous  procurer  trois  à 
quatre  millions  ,  il  ait  son  exécution  ;  mais ,  s'il  devait  nous  procurer 
moins  que  cela ,  je  crois  qu'il  serait  inutile  de  l'exécuter. 

Il  faut  qu'il  s'exécute  sans  dureté  pour  le  commerce,  sans  secousse, 
sans  arbitraire,  en  mécontentant  le  moins  de  Vénitiens  possible. 

Quant  au  duc  de  Modène,  si  on  peut  lui  prendre  six  millions,  il 
faut  s'assurer  d'abord  de  l'argent,  afin  de  s'en  emparer  sur  la  de- 
mande des  habitants  de  Modène,  qui  ont  des  réclamations  à  faire  sur 
cet  objet. 


60  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Vous  voudrez  bien,  en  conséquence,  partir  demain,  pour  vous 
rendre  en  toute  diligence  à  Venise  et  prendre  toutes  les  mesures, 
tant  pour  cet  objet  que  sur  l'exécution  et  payement  des  trois  millions 
que  l'on  doit  nous  payer,  un  million  en  ce  moment,  un  en  prairial 
et  un  en  messidor,  conformément  aux  articles  secrets. 

J'écris  au  général  Baraguey-d'Hilliers  pour  qu'il  vous  seconde  dans 
toutes  les  mesures  que  vous  prendrez.  Je  vous  prie  aussi  de  me  tenir 
au  courant  de  l'esprit  de  ce  pays-là,  de  la  moralité,  des  opinions 
des  personnes  qui  composent  le  Gouvernement  provisoire,  de  sa 
marche  et  de  ce  qu'il  fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1816.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Mombello ,  2  prairial  an  V  (21  mai  1797). 

Le  citoyen  Haller  vous  aura  remis  une  lettre  dans  laquelle  je  vous 
parlais  de  la  nécessité  de  ne  pas  mécontenter  le  commerce  de  Venise 
et  de  ne  faire  aucune  démarche  ostensible  qui  pût  servir  de  prétexte 
aux  puissances  étrangères  de  réclamer  contre  nous.  Il  faut  maintenir 
la  police  dans  la  ville ,  veiller  à  la  sûreté  de  vos  troupes  et  des  posi- 
tions que  vous  occupez,  et  ne  vous  mêler  en  aucune  manière  du 
gouvernement  de  la  ville.  La  position  actuelle  de  Venise  est  extrême- 
ment critique.  Je  préfère  que  le  Gouvernement  provisoire  ou  le 
citoyen  Lailement  fassent  les  démarches  ostensibles;  il  est  extrême- 
ment nécessaire  que  vous  paraissiez  le  moins  possible.  Procurez  à 
la  ville  toutes  les  facilités  qui  seront  en  votre  pouvoir,  soit  pour  les 
subsistances,  soit  pour  ce  qui  pourrait  dépendre  de  vous;  ne  laissez 
cependant  rien  sortir,  et  ne  souffrez  pas  qu'on  touche  à  ce  qui  est 
dans  l'arsenal  ou  dans  les  magasins  d'armes. 

Exigez  que  l'on  rappelle  le  plus  promptement  possible  l'escadre 
qui  est  à  Corfou,  et  faites  qu'on  envoie  les  troupes  italiennes  qui 
sont  à  Venise  pour  remplacer  les  Esclavons  dans  Corfou  et  les  îles 
de  l'Adriatique. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1  SI 7.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  2  prairial  an  V  (21  mai  1797). 

J'ai  approuvé  la  vente  de  l'abbaye  Saint-Nicolas ,  à  condition  que 
l'entier  payement  sera  fait  dans  quatre  mois. 

Je  désirerais  que  la  terre  de  Saint-Martin  nous  produisît  cinq  cent 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).  61 

mille  francs  dans  ce  moment-ci ,  et  que  vous  arrangeassiez  l'autre 
million  de  manière  qu'il  put  être  donné  au  citoyen  André  pour 
acquitter  ce  que  sa  compagnie  a  fourni  à  Paris. 

Villelard ,  qui  part  à  l'instant  pour  Venise ,  a  eu  de  moi  diffé- 
rentes instructions  verbales  sur  la  conduite  politique  qu'il  doit  y  tenir. 
Je  désire  que  ,  si  la  confiscation  des  biens  anglais  révolte  trop  le  com- 
merce et  ne  nous  rend  pas  trois  ou  quatre  millions,  elle  n'ait  pas 
lieu,  et  qu'en  général  on  se  conduise  envers  les  Vénitiens  avec 
générosité ,  et  qu'on  ne  nous  fasse  pas  baïr  par  eux  comme  on  a  fait 
à  Ancône  et  ailleurs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1818.  —AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Mombello,  2  prairial  an  V  (21  mai  1797). 

Vous  avez  raison,  Citoyen  Général:  c'est  par  erreur  que,  dans 
Tordre  du  19  floréal,  on  a  mis  que  le  général  Serurier  commande- 
rait depuis  le  Tagliamento  jusqu'à  l'Isonzo;  au  lieu  de  l'isonzo,  c'est 
la  Livenza.  Vous  devez  avoir  reçu  un  ordre  pour  évacuer  Trieste. 
Vous  vous  trouverez  avoir  sous  vos  ordres  ,  outre  votre  division ,  la 
division  de  cavalerie  commandée  par  le  général  Dugua  et  la  division 
du  général  Victor,  qui  a  reçu  ordre  d'occuper  Pontebba  ;  par  ce 
moyen,  les  gorges  de  la  Carintbie  feront  partie  de  votre  commande- 
ment, et  vous  serez  l'arrière-garde  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Connu,  par  S.  AI.   le  Roi  de  Suède. 


1819.  —  A  LA  COMMISSION  DES  ARTS. 

Mombello,  2  prairial  an  V  (21  mai  1797). 

Bcrtliollct  et  Appiani  sont  à  Vérone  et  à  Venise ,  où  ils  recueillent 
les  différents  objets  des  arts. 

J'ai  vu  avec  le  plus  grand  plaisir  qu'une  partie  des  objets  que 
devait  fournir  Borne  sont  déjà  partis;  j'attends  d'un  instant  à  l'autre 
une  petite  frégate  qui  transportera  ces  objets  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Revue  rétrospective,  2e  série,  fome  IV. 


62  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797). 

1820.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Mombello  ,  4  prairial  an  V  (23  mai  1797). 

Il  n'y  a  aucun  doute  que  M.  Spinola  '  doit  rentrer  dans  ses  biens. 
Je  vous  envoie  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  Haller  à  ce  sujet. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1821.— AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  4  prairial  an  V  (23  mai  1797). 

Vous  avez  bien  fait  de  faire  vendre  ou  convertir  en  farine  les 
chargements  de  blés  qui  se  gâtaient. 

Il  est  nécessaire  que  vous  vous  transportiez  à  Milan,  afin  que,  de 
concert  avec  l'ordonnateur  en  chef ,  nous  assurions  le  service  de 
messidor  et  thermidor. 

Vous  ne  resterez  que  quarante-huit  heures  à  Milan,  et  vous  retour- 
nerez à  Venise  pour  y  suivre  les  opérations. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  général  Hebillot. 


1822.  —A  L'ADMINISTRATION  CENTRALE  DU  DEPARTEMENT 
DU  LIAMONE,  EN  CORSE. 

Mombello,  4  prairial  an  V  (23  mai  1797). 

Je  connais,  Citoyens,  combien  sont  bornés  vos  moyens  pécuniaires  ; 
l'emprunt  de  40,000  francs  que  vous  avez  fourni  dans  des  moments 
de  pénurie  fait  l'éloge  de  votre  zèle  ;  il  est  juste  que  vous  en  soyez 
remboursés.  Je  vous  autorise,  en  conséquence,  à  tirer  une  lettre  de 
change  de  40,000  francs  sur  le  citoyen  Regny,  banquier  de  la  Répu- 
blique à  Gènes;  je  donne  les  ordres  pour  que  cette  lettre  de  change 
soit  soldée.  Mon  intention  est  que  vous  remboursiez  sur-le-champ 
les  bons  citoyens  qui  ont  fourni  à  l'emprunt,  afin  que,  lorsqu'on 
pourra  en  avoir  besoin  une  autre  fois ,  ils  puissent  réoffrir  leurs 
services.  Croyez,  je  vous  prie,  aux  sentiments  d'estime  et  de  consi- 
dération avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1823.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Mombello,  4  prairial  an  Y  (23  mai  1797). 

Vous  trouverez  ci-joiut  une  dénonciation   qui  m'est  faite  par  les 

1  D'Arquata. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    63 

officiers  de  la  18e  demi-brigade.  Je  vous  prie  d'en  envoyer  copie  à 
l'ordonnateur  en  chef  et  d'en  envoyer  une  autre  copie  au  général 
commandant  la  division  Masséna  ,  et  de  faire  arrêter  les  commis- 
saires, si  ladite  plainte  se  trouve  vraie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1824.  —  ARTICLES  CONVENUS 

ENTRE  LES  PLÉNIPOTENTIAIRES  DE  SA   MAJESTÉ  L'EMPEREUR  ET  ROI 
ET  CEUX  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE. 

Morabello,  5  prairial  an  V  (24  mai  1797). 

Article  1er.  —  Les  négociations  pour  la  paix  définitive  entre 
S.  M.  l'Empereur  et  Roi  et  la  République  française  seront  ouvertes 
demain  ,  25  mai  1797  (G  prairial  an  V  de  la  République  française), 
à  Mombello  ,  entre  Son  Excellence  M.  le  marquis  de  Gallo,  plénipo- 
tentiaire de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  et  les  citoyens  Bonaparte, 
général  en  chef  de  l'armée  française  en  Italie ,  et  Clarke,  général  de 
division  des  armées  de  la  République  française ,  plénipotentiaires  de 
ladite  République. 

Le  traité  de  cette  paix  définitive  devra  être  conclu  et  notifié  par 
S.  M.  l'Empereur  et  Roi  et  par  le  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique française ,  avant  l'ouverture  des  négociations  pour  la  paix  de 
l'Empire.  Il  sera  tenu  secret  et  ne  sera  soumis  à  la  ratification  du 
Corps  législatif  de  France  qu'au  moment  dont  les  deux  puissances 
contractantes  conviendront. 

Art.  2.  —  Les  négociations  pour  la  paix  définitive  entre  l'Empire 
germanique  et  la  République  française  auront  lieu  à  Rastadt;  elles 
commenceront  le  1er  juillet  1797  (13  messidor  an  V  de  la  Répu- 
blique). 

Art.  3.  —  Aucune  puissance  étrangère  ne  sera  admise  à  ces 
négociations;  mais  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  offrira,  par  un  des 
articles  du  traité  définitif  entre  elle  et  la  République  française,  sa 
médiation  pour  la  paix  à  conclure  entre  ladite  République  et  les 
alliés  de  S.  M.  Impériale  et  Royale.  Cette  médiation  sera  acceptée, 
dans  le  même  article ,  pour  la  République  française. 

Art.  4.  —  Si  dans  quinze  jours  le  plénipotentiaire  de  S.  M.  Im- 
périale préfère ,  au  lieu  de  la  condition  stipulée  dans  l'article  précé- 
dent ,  que  les  puissances  alliées  soient  appelées  au  congrès  de 
Rastadt,  S.  M.  l'Empereur  et  roi  et  le  Directoire  de  la  République 
française  se  chargeront,  chacun  de  son  coté,  d'y  inviter  leurs  alliés 


64    CORRESPONDAXCK  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  V  (1797). 

respectifs ,  et  il  sera  donné  des  passe-ports  de  part  et  d'autre  pour 
les  plénipotentiaires  des  alliés  invités. 

Fait  à  Mombello,  le  24  mai  1797  (5  prairial  an  V  de  la  Répu- 
blique française  une  et  indivisible). 

Gallo.  Bonaparte.  Clarke. 

Collcclion  Napoléon. 

1825.— AD  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  6  prairial  an  V  (25  mai  1797). 

Je  profite  ,  Citoyens  Directeurs  ,  du  retour  d'un  courrier  pour  vous 
faire  part  de  l'ouverture  des  négociations  pour  la  paix  définitive. 

Je  vous  envoie  copie  des  articles  que  nous  avons  arrêtés  hier  ;  je 
vous  enverrai,  par  un  courrier  extraordinaire  que  j'expédierai  demain 
matin ,  l'échange  des  ratifications. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  d'une  lettre  que  je  reçois  du  citoyen 
Faipoult.  Il  parait  que  le  parti  qui  se  disait  patriote  s'est  extrême- 
ment mal  conduit,  et  qu'il  a,  par  ses  sottises  et  son  imprudence, 
donné  gain  de  cause  aux  aristocrates.  Si  les  patriotes  avaient  voulu 
être  quinze  jours  tranquilles,  l'aristocratie  était  perdue  et  mourait 
d'elle-même. 

J'attends  des  renseignements  ultérieurs  pour  connaître  le  parti  à 
prendre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1826.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  6  prairial  an  V  (25  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prendre  les  mesures  et  donner 
les  ordres  pour  la  réunion  d'une  colonne  mobile  qui  sera  sous  le 
commandement  du  général  de  brigade  Lannes,  et  qui  sera  composée 
des  9e  et  13e  demi-brigades  de  ligne  et  du  22e  régiment  de  chas- 
seurs, et  six  pièces  d'artillerie,  savoir  :  deux  pièces  de  3,  deux  de  12, 
deux  obusiers  de  5  pouces  G  lignes  et  quatre  pièces  d'artillerie  légère, 
dont  deux  obusiers,  et  cinq  caissons  d'infanterie,  un  caisson  d'outils 
tranchants,  dont  cent  haches,  avec  une  compagnie  de  pionniers. 

Vous  enverrez  les  ordres  sur-le-champ  par  des  courriers  extraor- 
dinaires pour  faire  partir  demain  ,  de  Manlouc  ,  là  9e  demi-brigade. 
Vous  donnerez  ordre  à  la  11e  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  à  la 
29e  d'infanterie  légère  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Mantoue,  pour  y 
tenir  garnison. 

Le  général  de   brigade  Lannes  passera  demain  la  revue,   à  huit 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    65 

heures  du  matin,  de  la  13e  demi-brigade,  de  la  partie  du  22°  régi- 
ment de  chasseurs  et  de  l'artillerie  et  caissons.  L'escadron  du  22e  ré- 
giment et  la  9e  demi-brigade  qui  sont  à  Mantoue  auront  ordre  de  se 
rendre  à  Pizzighettone,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres.  Demain, 
après  la  revue,  le  général  Lannes  viendra  me  rendre  compte  de  la 
situation  dans  laquelle  se  trouve  sa  troupe. 

Le  8e  régiment  de  dragons  recevra  ordre  de  se  rendre  à  Milan  et 
laissera,  en  passant,  vingt-cinq  hommes  de  ceux  qui  sont  le  plus  en 
état  à  Mantoue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1827.  —  A  M.   DE  SAINT-MARSAN. 

Mombello  ,  6  prairial  an  Y  (25  mai  179"). 

Monsieur,  il  y  a  beaucoup  de  troubles  à  Gènes.  La  division  de 
Sa  Majesté ,  qui  est  réunie  ta  Novare ,  serait-elle  dans  le  cas  d'agir 
pour  rétablir  l'ordre  à  Gènes,  si  jamais  les  circonstances  l'exigeaient? 

Je  vous  prie  ,  Monsieur,  de  vouloir  bien  me  faire  une  réponse 
prompte  sur  cet  objet,  car,  comme  cet  événement  arrive  inopiné- 
ment ,  il  sera  très-possible  qu'il  m'oblige  à  prendre  des  mesures 
promptes.  Dans  la  nouvelle  position  des  choses,  il  m'est  important 
de  ne  laisser  former  sur  mes  derrières  aucun  sujet  de  guerre  et  de 
troubles. 

L'expérience  de  ce  que  m'ont  fait  les  Vénitiens  m'ordonne  désor- 
mais de  porter  une  attention  fixe  et  de  prendre  en  grande  considé- 
ration toutes  les  espèces  de  mouvements  qui  se  font  dans  les  Etats 
situés  sur  les  derrières  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


1828.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Mombello,  7  prairial  an  Y  (26  mai  1797). 

Le  Pape,  Citoyens  Directeurs,  continue  à  se  mal  porter.  Je  vous 
prie  de  m'envoyer,  pour  faire  passer  dans  l'occasion  au  ministre  de 
France  à  Rome,  de  nouveaux  pouvoirs  auprès  du  Conclave,  et  de 
tracer  la  conduite  à  tenir  dans  une  circonstance  aussi  délicate.  Nous 
avons  le  droit  d'exclure  un  cardinal  ;  cette  exclusion  doit  tomber  sur 
le  cardinal  Albani,  s'il  était  sur  les  rangs. 

Le  marquis  de  Gallo  désirerait  fort  la  Marche  d'Ancône  pour 
Naples.  Comme  vous  voyez,  cela  n'est  pas  maladroit;  mais  c'est  la 
chose  du  monde  à  laquelle  nous  devons  le  moins  consentir. 

ni.  5 


66    CORRESPOYDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Dans  la  position  actuelle  des  choses,  je  crois  qu'il  serait  bien 
essentiel  que  le  roi  d'Espagne  voulût  bien  envoyer  4  ou  5,000  Espa- 
gnols à  Panne  ;  de  sorte  qu'aux  moindres  circonstances  à  Rome  je 
mêlerais  ces  Espagnols  avec  nos  troupes;  ce  qui  ne  laisserait  pas 
d'en  imposer  singulièrement  au  roi  de  Naples,  et  nous  mettrait  à 
même  de  placer  le  duc  de  Parme  du  côté  de  Rome  et  de  joindre 
Parme  aux  nouvelles  républiques.  5,000  hommes  d'infanterie  et 
1,200  hommes  de  cavalerie  feraient  un  très-bon  effet  pour  cet  objet. 
Dans  la  position  actuelle  du  duc  de  Parme ,  ces  troupes  serviraient 
même  à  maintenir  la  tranquillité  dans  ses  Etats. 

L'Espagne  ayant ,  par  sa  marine ,  une  prépondérance  décidée  sur 
Naples ,  il  est  indispensable  de  les  entremêler  un  peu  dans  les  affaires 
d'Italie.  L'Empereur  et  le  roi  de  Naples  visent  évidemment  à  l'héri- 
tage du  Pape.  Je  crois  donc  qu'il  serait  préférable  qu'on  fût  obligé 
de  donner  à  l'Espagne  contre  le  Portugal  5,000  hommes  de  plus,  et 
d'avoir  5,000  Espagnols  à  Parme. 

J'envoie  le  général  Gcntili  avec  1,500  hommes,  5  ou  600  Véni- 
tiens et  une  partie  de  nos  flottilles,  pour  s'emparer  de  Corfou  ,  de 
Zante  et  de  Céphalonic.  Pour  Corfou  ,  je  crois  que  nous  devons  irré- 
vocablement le  garder. 

Le  général  Vaubois,  avec  1,500  hommes,  est  arrivé  en  Corse, 
où  tout  parait  être  parfaitement  tranquille  aujourd'hui. 

L'île  de  Malte  est  pour  nous  d'un  intérêt  majeur.  Le  grand  maître 
est  mourant;  il  paraît  que  ce  sera  un  Allemand  qui  sera  son  suc- 
cesseur. Il  faudrait  5  ou  600,000  francs  pour  faire  grand  maître  un 
Espagnol.  Ne  serait-il  pas  possible  d'insinuer  au  prince  de  la  Paix  de 
s'occuper  de  cet  objet,  qui  est  très-essentiel?  La  Valette  a  37,000  ha- 
bitants, qui  sont  extrêmement  portés  pour  les  Français;  il  n'y  a  plus 
d'Anglais  dans  la  Méditerranée;  pourquoi  notre  flotte  ou  celle  d'Espa- 
gne ,  avant  de  se  rendre  dans  l'Océan  ,  ne  passerait-elle  pas  à  la 
Valette  pour  s'en  emparer?  Les  chevaliers  ne  sont  que  500,  et  le  régi- 
ment de  l'Ordre  n'est  que  de  600  hommes.  Si  nous  ne  prenons  point 
ce  moyen,  Malte  tombera  au  pouvoir  du  roi  de  Naples.  Cette  petite 
île  n'a  pas  de  prix  pour  nous. 

Des  articles  secrets  avec  le  roi  de  Sardaigne  portent  que  nous 
devons  occuper  les  petites  îles  de  Saint-Pierre;  ce  serait  le  moment 
d'y  envoyer  200  hommes  et  d'y  commencer  des  fortifications. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESrOX'DAXCE  DE  NAPOLÉON  I*'".  —  AN  V  (1797).  67 

1829.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Mombello,  7  prairial  an  V   (26  mai  1797). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  est,  conformément  à  ce  que  vous 
aura  mandé  l'état-major,  que  les  deux  bataillons  de  la  79e,  50  ca- 
nonniers,  quatre  pièces  d'artillerie  de  campagne,  que  vous  prendrez 
dans  l'arsenal  de  Venise,  et  un  officier  du  génie  ,  se  rendent  à  Corfou 
le  plus  tôt  possible ,  sous  les  ordres  du  général  Gentili.  Vous  vous 
concerterez  avec  le  citoyen  Lallement,  pour  faire  sentir  à  la  munici- 
palité que  ce  n'est  qu'en  conséquence  de  sa  demande  que  je  me  suis 
déterminé  à  leur  offrir  les  secours  qui  leur  seraient  nécessaires  pour 
que  les  îles  du  Levant  ne  se  détacbent  pas  de  la  mère  patrie. 

Vous  ferez  sentir  au  Gouvernement  qu'il  est  indispensable  qu'il 
fasse  partir  sur-le-cnamp  leurs  bâtiments  armés  qui  peuvent  être  dis- 
ponibles ,  avec  des  commissaires  énergiques  et  au  moins  7  ou 
800  bommes  de  leurs  troupes  vénitiennes,  italiennes. 

Le  général  Gentili  commandera  le  tout  et  agira  de  concert  avec- 
leurs  commissaires. 

Le  citoyen  Bourde,  qui  doit  être  actuellement  à  Venise  avec  toute 
son  escadre,  commandera  également  la  marine  des  deux  républiques, 
réunie  ;  il  amènera  avec  lui  toutes  les  frégates  qu'il  a  sous  ses  ordres, 
s'il  le  juge  nécessaire;  je  serais  cependant  fort  aise  qu'il  laissât  une 
des  nôtres  à  Venise. 

J'espère  que ,  moyennant  la  promptitude  que  vous  mettrez  dans 
cette  affaire ,  toute  l'expédition  sera  partie  trois  jours  au  plus  tard 
après  la  réception  du  présent  ordre. 

Si,  par  un  cas  imprévu,  la  flottille  n'était  pas  encore  arrivée  à 
Venise,  vous  enverriez  un  courrier  extraordinaire  à  Tricste  et  à 
Ancone  pour  qu'elle  s'y  rendit  sur-le-cbamp,  et  en  attendant  vous 
prépareriez  toujours  le  tout. 

Bonaparte. 

Collection  ÎVapoléon. 

1830.  —AU  GÉNÉRAL  GENTILI. 

Mombello,  7  prairial  an  V  (26  mai  1797). 

L'état-major  a  dû  vous  donner,  Citoyen  Général,  des  ordres  pour 
vous  rendre  à  Venise. 

Le  général  Baragucy-d'Hilliers  mettra  à  votre  disposition  deux 
bataillons  delà  79e  demi-brigade,  50  canonniers  ,  quatre  pièces  de 
campagne,  un  officier  du  génie  et  150,000  carloucbcs. 

Vous  trouverez  à  Venise  cinq  frégates  commandées  par  le  citoyen 


08    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  V  (1797). 

Bourde,  et  vous  vous  embarquerez  avec  vos  troupes  sur  ces  frégates 
et  sur  quelques  autres  bâtiments  de  transport,  s'il  est  nécessaire,  et 
vous  partirez  le  plus  promptement  et  le  plus  secrètement  possible, 
pour  vous  rendre  à  Corfou  étions  emparer  de  tous  les  établissements 
vénitiens  au  Levant. 

Vous  aurez  soin  de  n'agir  que  comme  auxiliaire  de  la  République 
de  Venise ,  et  de  concert  avec  les  commissaires  que  le  nouveau  Gou- 
vernement aurait  envoyés  ;  enfin ,  de  faire  l'impossible  pour  nous 
captiver  les  peuples,  ayant  besoin  de  vous  maintenir  le  maître,  afin 
que,  quel  que  soit  le  parti  que  vous  preniez  pour  ces  îles,  nous 
soyons  dans  le  cas  de  l'exécuter. 

Mon  intention  est  également  que  l'on  fasse  partir  de  Venise,  avec 
vous ,  deux  ou  trois  frégates  vénitiennes  ou  corvettes ,  avec  600  sol- 
dats italiens,  vénitiens  ;  par  ce  moyen,  votre  petite  escadre  sera  ren- 
forcée, et  vous  vous  trouverez  commander  plus  de  2,000  hommes. 

A  Corfou  ou  en  mer,  vous  vous  emparerez,  si  cela  est  possible, 
de  tous  les  vaisseaux  de  guerre  vénitiens  qui  seraient  encore  incer- 
tains du  parti  qu'ils  veulent  prendre. 

Vous  écrirez,  dès  l'instant  que  vous  serez  arrivé  à  Corfou,  à 
notre  ambassadeur  à  Constantinople ,  Aubcrt-du-Bayct  ;  vous  lui 
ferez  part  de  la  situation  des  affaires  en  Italie  avec  Venise,  et,  si 
vous  vous  trouviez  avoir  besoin  de  secours ,  n'importe  de  quelle 
espèce,  vous  vous  adresseriez  à  lui.  Si  les  habitants  du  pays  étaient 
portés  à  l'indépendance  vous  flatteriez  leur  goût ,  et  vous  ne  man- 
queriez pas,  dans  les  différentes  proclamations  que  vous  ferez,  de 
parler  de  la  Grèce,  d'Athènes  et  de  Sparte. 

Vous  m'instruirez  de  tout  ce  que  vous  ferez  et  de  la  situation  des 
choses.  Je  tiens ,  à  Ancônc  ,  1 ,000  hommes  prêts  à  partir  dès  l'instant 
que  vous  le  croirez  nécessaire  et  que  les  circonstances  exigeront  que 
vous  soyez  secondé.  Vous  correspondrez  avec  moi,  par  Ancône,  en 
adressant  vos  lettres  au  général  commandant  Aucune ,  et  par  Venise. 

Dès  l'instant  que  l'escadre  ne  vous  sera  pas  d'une  indispensable 
nécessité,  vous  la  renverrez  à  Venise. 

Le  citoyen  Darbois,  officier  distingué,  vous  accompagnera  dans 
cette  mission.  Vous  vous  ferez  accompagner  également  par  cinq  ou  six 
officiers  du  département  de  Corse,  qui  sont  accoutumés  au  manège 
des  insulaires  et  à  la  langue  du  pays ,  et  que  vous  pourrez  même, 
dans  l'occasion ,  mettre  à  la  tête  des  colonnes  mobiles  du  pays  que 
vous  jugerez  à  propos  d'organiser,  ou  des  troupes  vénitiennes,  que  je 
suppose  commandées  par  des  officiers  pusillanimes  et  peu  accoutumés 
à  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    69 

Le  citoyen  Arnault,  homme  de  lettres  distingué,  suivra  l'expédi- 
tion ,  avec  les  rations  et  le  traitement  de  chef  de  brigade  ;  il  obser- 
vera ces  îles,  tiendra  avec  moi  une  correspondance  suivie  de  tout  ce 
qu'il  verra,  vous  aidera  dans  la  confection  des  manifestes,  et  vous 
pourrez  même,  s'il  est  nécessaire,  le  mettre  à  la  tète  de  l'adminis- 
tration du  pays. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1831.  —  AU  CITOYEN  BOl'RDÉ, 

commandant  les  forces  navales  de  la  république  dans  l'archipel. 

Mombelio,  7  prairial  an  V  (26  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  vous  concerter  avec  le  général  Bara- 
guey-d'Hilliers  et  le  général  Gcntili,  pour  prendre  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  faire  embarquer  le  plus  tôt  possible  1,500  Français 
et  7  à  800  Vénitiens ,  et  vous  rendre  avec  ce  convoi ,  sous  l'escorte 
d'une  partie  de  votre  escadre  réunie  avec  une  partie  de  l'escadre  véni- 
tienne, à  Corfou,  Zante  et  Cépbalonie,  etc.,  pour  vous  rendre  maître 
de  tous  les  établissements  des  Vénitiens  dans  l'Archipel  et  de  tous  les 
vaisseau^;  de  guerre  de  cette  nation  qui  n'auraient  pas  encore  reconnu 
la  nouvelle  République.  Je  donne  l'ordre  pour  que  l'on  tienne,  à 
Ancône,  1,000  hommes  prêts  à  être  embarqués ,  afin  que,  si  les 
circonstances  l'exigeaient ,  vous  puissiez  promptement  recevoir  des 
renforts. 

Dès  l'instant  que  vos  troupes  de  débarquement  seront  maîtresses 
de  ces  îles,  vous  viendrez  prendre  de  nouveaux  ordres  à  Ancône. 

Si,  en  chemin,  vous  appreniez  des  nouvelles  de  la  situation  poli- 
tique de  ces  îles,  vous  aurez  soin  de  m'en  faire  instruire  sur-le-champ 
par  un  aviso. 

Je  compte  sur  votre  zèle,  votre  patriotisme  et  vos  talents  pour 
remplir  avec  intelligence  une  mission  aussi  importante.  Dans  toutes 
les  occasions  où  vous  vous  trouverez  avec  la  flotte  vénitienne ,  vous 
aurez  le  commandement. 

Vous  tiendrez  exactement  votre  journal,  que  vous  m'enverrez  par 
Ancône  toutes  les  fois  que  le  général  Gcntili  aura  quelque  chose  à 
me  communiquer  ;  vous  vous  concerterez  du  reste,  en  tout,  avec  ce 
général. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


70  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  V  (1797). 

1832.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  VENISE. 

Mombcllo,  1  prairial  an  Y  (26  mai  1797). 

Conformément  à  vos  désirs,  Citoyens,  j'ai  ordonné  aux  munici- 
palités de  Padoue  et  de  Trévisc  de  laisser  passer  les  vivres  nécessaires 
à  l'approvisionnement  de  la  ville  de  Venise. 

J'ai  également  ordonné  l'expédition  de  différentes  troupes ,  de 
Venise  et  d'Ancône ,  pour  vos  îles  du  Levant,  afin  de  seconder  les 
commissaires  que  vous  avez  envoyés,  et  d'empêcher  que  les  ennemis 
de  leur  patrie  et  de  la  liberté  ne  profitent  des  circonstances  pour 
s'emparer  des  îles  et  les  soumettre  à  l'esclavage  de  quelque  puissance 
étrangère . 

Je  vous  engage  également  à  réunir  tous  vos  efforts  et  à  envoyer 
dans  lesdites  îles,  indépendamment  des  troupes  que  vous  y  avez  déjà, 
7  ou  800  hommes  avec  quelques  bâtiments  armés. 

Si  vous  avez  besoin  d'officiers  français  pour  l'organisation  de  vos 
troupes,  j'autorise  le  général  Baraguey-d'Hilliers  à  vous  accorder 
tous  ceux  qui  voudront  prendre  du  service  dans  vos  troupes. 

Le  traité  qui  a  été  conclu  à  Milan  avec  les  députés  du  grand 
Conseil  peut  être,  en  attendant,  ratifié  par  la  municipalité,  et  les 
articles  secrets ,  par  un  comité  de  trois  membres.  Dans  toutes  les 
circonstances ,  je  ferai  tout  ce  qui  sera  en  mon  pouvoir  pour  vous 
donner  des  preuves  du  désir  que  j'ai  de  voir  se  consolider  votre 
liberté ,  et  de  voir  la  misérable  Italie  se  placer  enfin  avec  gloire , 
libre  et  indépendante  des  étrangers ,  sur  la  scène  du  monde ,  et  re- 
prendre ,  parmi  les  grandes  nations ,  le  rang  auquel  l'appellent  la 
nature,  sa  position  et  le  destin. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1833.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Mombcllo,   7  prairial  on  V  (26  mai   1797). 

Je  vous  autorise ,  Citoyen  Général ,  à  vous  concerter  avec  le  Gou- 
vernement de  Venise  pour  vous  procurer  des  étoffes  pour  l'habille- 
ment à  neuf  et  l'équipement  de  votre  division. 

Vous  ferez  transporter  sur-le-champ  A 00  chevaux  qui  appar- 
tiennent aux  troupes  vénitiennes  au  dépôt  de  Mantoue  ;  ils  seront 
reçus  et  payés  par  le  général  Bcaurevoir,  qui  les  distribuera  aux 
différents  dépôts. 

Vous  ne  laisserez  sortir  aucun  bâtiment  de  commerce  du  port  ; 
vous  vous  concerterez  avec  le  citoyen  Haller  et  le  ministre  de  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AX  V  (1797).  71 

République,  Lallement ,  pour  combiner  toutes  les  mesures  tendant 
à  découvrir  les  dépôts  d'armes  ou  l'argent  appartenant  à  nos  enne- 
mis ,  et  spécialement  ce  que  le  roi  d'Angleterre  a  dans  la  banque  de 
Venise. 

J'attends  toujours  les  inventaires  de  l'arsenal  et  ceux  des  autres 
dépots  publics. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1834.  —  ÉTAT  DES  CONTRIBUTIONS 

LEVÉES  SUR  LES  PAYS  COXQUIS  EX  ITALIE'. 


Pris.  Service  des  administrations. 

Romagne »  l.OOO.OOOf 

Argon leric  des  églises.  l,50O,O00f  » 

Argenterie  de  Rome.  .  .  »  300,000  éventuel. 

Argenterie  de  Vérone..  »  160,000 

Lingots  d'or 600,000 

Vente  de  Trieste -  600,000 

S'-Martinet(niotillisib.)  »  500,000  p.  l'arriéré. 

Contributions  de  Venise  2,000,000 

Contributions  de  Rome.  7,000,000  2,000,000 

Collège  hongrois -  750,000 

Comacchio .  500,000 

Soldedela  Lombardie.  .  1, SOI), 000     j 

Tabac  de  Ferrare »  508,000     S 

Contributions  de  Vérone  »  500,000 

Recette  de  Mantoue. . .  •  200,000 

Merila  (mot  peu  lisible).  1,000,000  2,000,000 

12,100,000  10,818,000  en  fructidor. 
3,500,000  pour  la  fin  de  messidor,  de  thermidor. 
Fructidor,  vendémiaire,  brumaire  et  frimaire,  9,000,000 

Comm.  par  M.  Berthold  de  Haller. 


Eventuel. 


1,000,000' 


250,000 


250,000  p .  frais  de  saisie . 

500,000 
2,000.000 


1835.  —  AU  CITOYEN  DELACROIX. 

.Mombello,  8  prairial  an  V   (27  mai  1797),  1  heure  du  matin. 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  toutes  les  lettres  que  vous  m'avez 
écrites.  Comme  j'écris  aujourd'hui  fort  au  long  au  Directoire  sur 
l'objet  qui  regarde  les  négociations,  je  me  dispense  de  vous  répéter 
les  mêmes  détails.  Je   crois  qu'il  est  très-essentiel  que  vous   nous 

1  L'original  do  cette  pièce  est  entièrement  de  la  main  du  général  Bonaparte, 
qui  l'adressait  au  citoyen  Haller,  avec  ordre  de  prendre  sur  son  contenu  les 
renseignements  les  plus  positifs. 

2  Présumé  du  7  prairial  an  V  (25  mai  1797). 


72    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

envoyiez  la  description  que  vous  avez  fait  faire  des  pays  entre  Meuse 
et  Rhin.  Je  demande  aussi  que  vous  nous  envoyiez  les  traités  secrets 
conclus  avec  le  roi  de  Prusse. 

Je  crois  qu'il  faut  que  nous  gardions  file  de  Gorfou.  Nous  trou- 
verons à  avoir  file  d'Elbe  lors  de  l'héritage  du  Pape,  qui  est  mori- 
bond. Le  roi  de  Xaples  m'a  déjà  fait  faire  des  propositions  d'arrange- 
ment ;  mais  Sa  Majesté  ne  voudrait  avoir  rien  moins  que  la  Marche 
d'Aucune.  Il  faut  se  bien  garder  de  donner  un  aussi  bel  accroissement 
à  un  prince  aussi  malintentionné  et  si  évidemment  notre  ennemi  le 
plus  acharné. 

Je  vous  remercie,  Citoyen  Ministre,  de  la  promotion  de  mon 
frère  '  au  ministère  à  Home. 

Je  vous  salue  fraternellement.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1836.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Mombello ,  8  prairial  an  V  (27  mai  1"9"),  1  heure  et  demie  du  matin. 

Citoyens  Directeurs,  vous  trouverez  ci-joint  la  ratification  de 
l'Empereur  du  traité  préliminaire.  Le  plénipotentiaire  de  l'Empereur 
aurait  désiré,  à  ce  qu'il  m'a  paru  ,  que  cela  eût  été  transcrit  sur  du 
parchemin,  et  que  les  sceaux  eussent  été  un  peu  plus  volumineux. 
Je  crois  qu'effectivement  la  première  observation  est  juste,  et  peut- 
être  jugerez-vous  désormais  devoir  employer  le  parchemin  à  des 
transactions  dont  le  souvenir  doit  se  conserver  longtemps. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'espèce  de  protestation  qu'il  a  faite  ;  je 
l'ai  reçue  purement  et  simplement ,  sans  même  lui  en  accuser  la 
réception.  Il  parait  qu'en  traitant  avec  le  roi  de  France,  l'Empereur 
ne  donnait  point  l'alternative.  Cela  est  pour  eux  d'une  importance 
singulière  ;  ils  allèguent  que  le  roi  de  Prusse  agirait  comme  agira  la 
France,  et  que  l'Empereur  serait  vraiment  dégradé  de  son  rang  et  que 
ce  serait  un  déshonneur  pour  celte  puissance. 

Comme  l'Empereur  mettra  à  cela  autant  d'importance  qu'aux 
limites  du  Rhin ,  je  vous  prie  de  me  marquer  l'importance  que  vous 
y  mettez  vous-mêmes. 

Peut-être  serait-ce  une  sottise  de  leur  part  ci  mettre  une  pure  for- 
malité, qui  nous  maintiendrait  en  Europe  au  rang  où  nous  étions, 
contre  des  avantages  réels.  J'aimerais  beaucoup  mieux  que  l'on  con- 
tinuai à  agir  dans  toutes  les  transactions  comme  a  agi  le  roi  de 
France,  et  ensuite,  d'ici  à  deux  ou  trois  ans,  lorsque  la  circonstance 

1  Joseph. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).  73 

se  présentera  de  passer  une  transaction  nécessaire  à  l'Empereur,  un 
décret  du  Corps  législatif  déclarerait  qnc  les  peuples  indépendants 
sont  égaux  en  droits  ;  que  la  France  se  reconnaît  l'égale  de  tous  les 
souverains  qu'elle  a  vaincus  et  n'en  reconnaît  point  de  supérieurs. 
Cette  manière  de  faire  tomber  cette  étiquette ,  qui  s'écroule  d'elle- 
même  par  sa  vétusté ,  me  parait  plus  digne  de  nous  et  surtout  plus 
conforme  à  nos  intérêts  dans  le  moment  actuel  ;  car,  s'il  est  prouvé 
que  l'Empereur  veut  persister  dans  cette  étiquette  plutôt  que  nous 
empêcher  d'avoir  deux  ou  trois  villages,  ce  serait  un  mauvais  calcul. 

Je  vous  ai  fait  part ,  par  un  courrier  d'occasion  parti  hier,  de  la 
tournure  que  nous  prétendions  donner  à  la  négociation  ;  vous  avez 
dû  recevoir  la  copie  de  notre  convention. 

M.  de  Gallo  est  à  la  fois  le  favori  de  l'Impératrice ,  de  l'Empereur, 
de  Thugut,  dont  il  est  le  vieil  ami  ;  il  parait  jouir  d'un  grand  crédit 
à  Vienne. 

Nous  avons  eu  aujourd'hui  '  la  première  conférence  sur  le  traité 
définitif.  Nous  nous  sommes  résumés  et  nous  sommes  convenus 
d'écrire  réciproquement  pour  présenter  le  projet  suivant  : 

1°  La  ligne  du  Rhin  à  la  France  ; 

2°  Salzburg,  Passau  ,  à  l'Empereur  ; 

3°  Au  roi  de  Prusse,  l'équivalent  du  duché  de  Clèves  en  Alle- 
magne, et,  en  cas  qu'il  ne  voulût  pas  s'arranger,  la  restitution  dudit 
duché  de  Clèves  ; 

4°  Le  maintien  du  Corps  germanique ,  aux  changements  ci-dessus 
près  ; 

5°  La  garantie  réciproque  desdits  articles. 

Pour  l'Italie  : 

1°  Venise  à  l'Empereur  ; 

2°Mantouc,  Brescia  jusqu'à  l'Adigc,  à  la  nouvelle  République. 
L'Empereur  paraît  désirer  des  indemnités  pour  le  duc  de  Alodène  ; 
cela  n'est  pas  facile  à  arranger,  à  moins  qu'on  ne  lui  donne  et  qu'il 
ne  se  contente  de  l'île  de  Zante. 

Aucun  de  ces  articles  n'est  convenu  ;  c'est  seulement  ce  qu'il  m'a 
paru  qu'on  croyait  de  part  et  d'autre  être  raisonnable;  c'est  d'ailleurs 
dans  ce  sens  que  M.  de  Gallo  a  écrit  à  Vienne. 

Dans  quinze  jours,  la  négociation  prendra  donc  véritablement  une 
tournure  sérieuse;  car,  jusqu'à  cette  heure,  le  cabinet  de  Vienne 
est  conduit  par  un  seul  homme,  qui  parait  être  fort  peu  habile , 
extrêmement  long,  pas  du  tout  prévoyant  et  divaguant  sur  tout; 
il  est  même  sans  système,  flottant  au  milieu  des  intrigues  de  toute 

1  Le  7  prairial. 


74    CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  V  (1797). 

l'Europe,  et  n'ayant,  en  dernière  analyse,  qu'une  idée,  que  je  crois 
sincère,  de  ne  plus  vouloir  renouveler  la  guerre. 

Il  m'a  paru  aussi  que  c'était  moins  à  nous  accorder  la  limite  du 
Rhin  que  l'on  avait  répugnance,  qu'à  faire  auc\in  changement  qui 
accrut  la  puissance  du  roi  de  Prusse  et  qui  culbuterait  entièrement 
le  Corps  germanique. 

Nous  avons  besoin  :  1°  des  articles  secrets  faits  avec  le  roi  de 
Prusse;  2°  de  connaître  si  vous  adoptez  le  système  posé  pour  la 
limite  du  Rhin,  c'est-à-dire  se  le  faire  garantir  par  l'Empereur, 
garantir  le  Corps  germanique  en  lui  accordant  Salzburg  et  Passau  ; 
offrir  au  roi  de  Prusse  une  compensation  à  ce  qu'il  a  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin ,  et  même ,  s'il  veut  s'en  servir  de  prétexte  pour  se 
fâcher,  le  lui  restituer.  Culbuter  le  Corps  germanique,  c'est  perdre 
l'avantage  de  la  Relgique,  de  la  limite  du  Rhin;  c'est  mettre  10 
ou  12  millions  d'habitants  dans  la  main  de  deux  puissances  de  qui 
nous  nous  méfions  également. 

Si  le  Corps  germanique  n'existait  pas,  il  faudrait  le  créer  tout 
exprès  pour  nos  convenances. 

Approuvez-vous  notre  système  pour  l'Italie? 

Venise ,  qui  va  en  décadence  depuis  la  découverte  du  cap  de 
Ronne-Espérance  et  la  naissance  de  Trieste  et  d'Ancône,  peut  diffici- 
lement survivre  aux  coups  que  nous  venons  de  lui  porter.  Population 
inepte,  lâche  et  nullement  faite  pour  la  liberté;  sans  terres,  sans 
eaux ,  il  parait  naturel  qu'elle  soit  laissée  à  ceux  à  qui  nous  donnons 
le  continent. 

Nous  prendrons  tous  les  vaisseaux ,  nous  dépouillerons  l'arsenal , 
nous  enlèverons  tous  les  canons,  nous  détruirons  la  banque,  nous 
garderons  Corfou  et  Ancone  pour  nous  ;  le  premier  sera  stipulé  dans 
le  traité;  le  second,  que  nous  avons,  devient  tous  les  jours  plus 
redoutable ,  et  nous  le  conserverons  jusqu'à  ce  que  les  nouvelles 
affaires  de  Rome  nous  le  donnent  sans  retour. 

L'on  dira  que  l'Empereur  va  devenir  puissance  maritime?  Il  lui 
faudra  bien  des  années,  il  dépensera  beaucoup  d'argent  et  ne  sera 
jamais  que  de  troisième  ordre  ;  il  aura  effectivement  diminué  sa 
puissance. 

Si  l'on  persiste  à  Vienne  à  s'en  tenir  aux  préliminaires,  alors  nous 
réunirons  tout  en  une  seule  république.  En  cas  de  guerre,  nous  file- 
rons derrière  le  Pô,  par  les  Etats  de  Modène,  de  Ferrare;  nous  nous 
porterons  à  Venise,  et  nous  attaquerons  le  Frioul  et  la  Carinthie, 
sans  nous  embarrasser  ni  de  Mantoue,  ni  de  l'Adige,  ni  de  la  Rrenta. 

Il  nous  faudrait  également  tous  les  décrets  de  la  Convention  rela- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797;.  75 

tifs  aux  pays  réunis.  Je  désirerais  même  que  vous  nous  envoyassiez, 
en  poste,  quelqu'un  qui  connut  jusqu'aux  villages  et  les  moindres 
circonstances  des  nouvelles  frontières  que  nous  accepterions,  si  l'on 
en  adoptait  d'autres  que  celles  du  Rhin. 

Bonaparte.  ' 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1837.— AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Mombello,  8  prairial  an  V   (27  mai  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  que  j'écris  au 
Sénat.  Je  ne  puis  pas  vous  dissimuler  que  vous  avez  eu  tort  d'empê- 
cher notre  escadre  d'entrer  dans  Gênes ,  et  votre  conduite  a  une  fai- 
blesse qui  ne  sied  pas  à  l'intérêt  de  la  République  ni  à  sa  dignité. 
Les  puissances  de  l'Italie  se  joueront-elles  donc  toujours  de  notre 
sang?  Je  vous  requiers,  si,  vingt-quatre  heures  après  que  mon  aide 
de  camp  aura  lu  la  présente  lettre  au  Doge,  les  conditions  n'en  sont 
pas  remplies  dans  tous  les  détails ,  de  sortir  sur-le-champ  de  Gênes 
et  de  vous  rendre  à  Tortone.  Je  crois  qu'il  est  nécessaire  de  prévenir 
les  Français  établis  à  Gênes,  qui  auraient  des  craintes,  qu'ils  cher- 
chent à  se  mettre  en  sûreté. 

Puisque  l'aristocratie  veut  nous  faire  la  guerre,  il  vaut  mieux 
qu'elle  se  déclare  actuellement  que  dans  toute  autre  circonstance  ; 
elle  ne  vivra  pas  dix  jours. 

Si  le  Sénat  tient  à  cœur  de  maintenir  l'amitié  entre  les  deux  répu- 
bliques, après  qu'ils  auront  rempli  les  préliminaires  ci-dessus,  vous 
vous  rendrez  à  Milan,  avec  les  députés  du  Sénat,  pour  aviser  aux 
moyens  nécessaires  pour  établir  toujours  la  tranquillité  dans  Gênes 
et  pourvoir  aux  réparations  dues  à  la  République  pour  les  crimes 
commis  envers  les  Français. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1838.  —  AU  DOGE  DE  LA  RÉPUBLIQUE  DE  GEXES. 

Mombello,  8  prairial  an  V  (27  mai  1797). 

Sérénissime  Doge,  j'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Sérénité  s'est  donné 
la  peine  de  m1  écrire.  J'ai  tardé  à  y  répondre  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu 
les  renseignements  sur  ce  qui  s'était  passé  à  Gênes  et  dont  Votre 
Sérénité  m'a  donné  la  première  nouvelle. 

Je  suis  affligé  et  sensiblement  affecté  des  malheurs  qui  ont  menacé 
et  menacent  encore  la  République  de  Gênes.   Indifférente  à  vos  dis- 


70    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

eussions  intérieures ,  la  République  française  ne  peut  pas  l'être  aux 

assassinais,  aux  voies  de  fait  de  toute  espèce  qui  viennent  de  se 
commettre  dans  vos  murs  contre  les  Français. 

La  ville  de  Gênes  intéresse  sous  tant  de  points  de  vue  la  Répu- 
blique française  et  l'armée  d'Italie,  que  je  nie  trouve  obligé  de  prendre 
des  mesures  promptes  et  efficaces  pour  y  maintenir  la  tranquillité,  y 
protéger  les  propriétés,  y  conserver  les  communications  et  assurer 
les  nombreux  magasins  qu'elle  contient. 

Une  populace  effrénée  et  suscitée  par  les  mêmes  hommes  qui  ont 
fait  brûler  la  Modeste,  aveuglée  par  un  délire  qui  serait  inconcevable 
si  l'on  ne  savait  que  l'orgueil  et  les  préjugés  ne  raisonnent  pas, 
après  s'être  assouvie  du  sang  français ,  continue  encore  à  maltraiter 
tous  les  citoyens  français  portant  la  cocarde  nationale. 

Si,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  de  la  présente  lettre, 
que  je  vous  envoie  par  un  de  mes  aides  de  camp ,  vous  n'avez  pas 
mis  à  la  disposition  du  ministre  de  France  tous  les  Français  qui  sont 
dans  vos  prisons  ;  si  vous  n'avez  pas  fait  arrêter  les  hommes  qui 
excitent  le  peuple  de  Gènes  contre  les  Français;  si  enfin  vous  ne 
désarmez  pas  celle  populace,  qui  sera  la  première  à  se  tourner  contre 
vous  lorsqu'elle  comprendra  les  conséquences  terribles  de  l'égare- 
ment où  vous  l'avez  entraînée,  le  ministre  de  la  République  française 
sortira  de  Gènes,  et  l'aristocratie  aura  existé. 

Les  tètes  des  sénateurs  me  répondront  de  la  sûreté  de  tous  les 
Français  qui  sont  à  Gênes,  comme  les  États  entiers  de  la  République 
me  répondront  de  leurs  propriétés. 

Je  vous  prie,  au  reste,  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
considération  distinguée  que  j'ai  pour  la  personne  de  Votre  Sérénité. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


1839.— A  L'ADMINISTRATION  GÉNÉRALE  DE  LA  LOMRARDIE. 

Qtiarlicr  général,  Milan,  S  prairial  an  V  (27  mai  179"). 

J'ai  reçu  votre  rapport  sur  les  différents  emplacements  que  vous 
avez  choisis  pour  le  Directoire  exécutif  et  pour  les  ministres,  ainsi 
que  pour  le  Corps  législatif  de  la  République  cisalpine.  Je  vous 
recommande  d'employer  la  plus  grande  activité  pour  que  ces  diffé- 
rents logements  soient  prêts  dans  le  plus  court  délai.  Je  vous  prie  de 
vous  réunir  avec  les  comités  de  constitution  et  militaire  ,  et  de  me 
présenter  uu  plan  de  règlement  pour  la  fédération  de  toutes  les 
gardes  nationales  et  troupes  à  la  solde  de  la  République  cisalpine. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    77 

C'est  lors  de  cette  fédération  que  sera  proclamée  l'indépendance  de 
la  République  cisalpine,  qui  est  déjà  reconnue  par  les  premières 
puissances  de  l'Europe.  Cette  grande  assemblée  sera  La  première 
réunion  des  peuples  de  l'Italie.  A  la  vue  d'une  masse  imposante, 
décidée  à  périr  ou  à  être  libre,  les  ennemis  de  la  liberté,  s'il  y  en  a 
en  Lombardie,  trembleront  d'effroi. 

Bonaparti;. 

Collection  générale  des  lettres,  etc. ,  par  Fischer.  (Leipzig,  1808.) 


1840.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Mombellu  ,  8  prairial  an  V  (27  mai  1197). 

Le  général  Sahuguet  aura  le  commandement  de  la  Romagne ,  du 
Bolonais  et  du  Ferrarais,  ainsi  que  de  la  ville  d'Anconc.  11  aura 
sous  ses  ordres,  à  Ancônc,  le  général  Rey ;  à  Bologne,  le  général 
Dallemagne. 

Le  général  Chabot  commandera  le  Modénais  et  Massa-Carrara  ; 
le  fort  Urbain  sera  sous  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1841.  —  AU  CHEF  DE  BATAILLON  LAUTOUR, 

COMMANDANT  LA  PLACE  DE  FERRARE. 

Quartier  général,  Milan,  8  prairial  an  V  (27  mai  1797). 

Il  est  ordonné  au  chef  de  bataillon  Lautour,  commandant  la  place 
de  Ferrare,  de  faire  sortir  de  suite  du  Ferrarais  tous  les  officiers  du 
Pape  qui  se  disent  prisonniers  de  guerre  et  qui ,  sous  ce  prétexte , 
refusent  de  se  faire  inscrire  sur  le  registre  de  la  garde  civique. 

Il  préviendra  sans  délai  des  mesures  qu'il  aura  prises  pour  l'exé- 
cution du  présent  ordre. 

Il  fera  partir  également  pour  Venise  tous  les  matelots  français  qui 

se  trouvent  tant  à  Ferrare  qu'au  Ponte  di  Lagoscuro. 

Par  ordre  du  «jouerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1842.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Mombello,  9  prairial  an  V  (28  mai  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  ordonner  au  général  Lannes 
de  passer  demain,  à  sîn  heures  du  malin,  la  revue  de  sa  colonne 
mobile  et  spécialement  de  l'artillerie,  et  de  venir  sur-lc-ebamp  m'eu 
rendre  compte. 


78    CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I'1.  —  AN  V  (1797). 

Vous  voudrez  bien  envoyer  un  adjudant  général  à  Pizzighcttone, 
qui  passera  la  revue  de  la  9e  demi -brigade ,  des  deux  escadrons  du 
22e  régiment  de  ebasseurs  achevai,  à  mesure  qu'ils  arriveront,  et 
visitera  ensuite  dans  le  plus  grand  détail  les  fortifications,  les  maga- 
sins de  l'artillerie  et  des  approvisionnements  de  siège.  Il  sera  porteur 
de  l'ordre  à  la  9e  et  aux  deux  escadrons  du  22e  de  se  rendre  en  toute 
diligence  t\  Pavie ,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

18-43.  —AU  GÉNÉRAL  SAHUGUET 
ET  AU  COMITÉ  CENTRAL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  CISPADANE. 

Mombello,  9  prairial  an  V  ("28  mai  1797). 

Article  1er.  —  La  garde  nationale  de  la  République  cispadane 
sera  organisée  d'une  manière  uniforme  et  conforme  à  la  loi  ci-jointe. 

Art.  2.  —  Le  Comité  central  prendra  les  mesures  pour  que  la 
garde  nationale  de  Bologne,  de  Fcrrare  et  de  toutes  les  villes  ayant 
plus  de  15,000  habitants,  soient  ainsi  organisées  avant  le  15  prairial. 

Art.  3.  —  La  garde  nationale  sera  organisée  dans  tous  les  autres 
cantons  avant  le  25  prairial. 

Le  général  Sahuguet  et  le  comité  central  sont  rendus  responsables 
de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Collcclion  Napoléon. 

1844.  —  ORDRE. 

Mombello,  9  prairial  an  V  (28  mai  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Au  comité  central  de  la  République  cispadane  d'installer,  qua- 
rante-huit heures  après  la  réception  du  présent  ordre ,  les  adminis- 
trations de  département  de  la  République  cispadane,  c'est-à-dire  du 
Bolonais,  du  Ecrrarais,  et,  dès  l'instant  que  cela  sera  possible,  de  la 
Romagnc. 

2°  Dès  l'instant  que  les  administrations  départementales  seront 
installées,  les  gouvernements  provisoires  de  Bologne  et  de  Ferrarc 
cesseront  leurs  fonctions  et  rendront  leurs  comptes  auxdites  admi- 
nistrations. 

3°  Les  administrations  de  département  auront  avec,  le  Comité  cen- 
tral les  mêmes  relations  qu'elles  devraient  avoir  avec  le  Directoire 
exécutif,  conformément  à  la  Constitution  cispadane. 

4°  Le  général  en  chef  se  conserve,  jusqu'à  l'entière  organisation 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  V  (!797).    79 

du  Gouvernement,   la  même  portion  d'autorité  qui  était  réservée  au 
pouvoir  législatif. 

5°  La  junte  de  défense  générale  déléguera  ses  pouvoirs  à  un  de 
ses  membres,  et  les  autres  membres  retourneront  cbez  eux. 

6°  Le  membre  nommé  recevra  les  ordres  du  Comité  central  sous 
les  ordres  duquel  il  sera  chargé  de  l'organisation  et  du  complètement 
des  bataillons  bolonais,  ferrarais  et  romagnois,  et  de  la  légion  cispa- 
dane. 

7°  A  dater  du  10  prairial,  les  bataillons  modénais  et  régeois  de  la 
légion  cispadane  seront  aux  frais  du  gouvernement  provisoire  de 
Modène. 

La  junte  de  défense  générale,  avant  de  se  séparer,  nommera  un 
de  ses  membres,  de  ceux  de  Modène  ou  de  Reggio,  pour  être  chargé, 
sous  les  ordres  de  l'administration  du  Modénais ,  de  l'entretien  et 
complètement  desdits  bataillons. 

8°  Une  compagnie  d'artillerie  sera  formée  ;  moitié  sera  attaché  à 
la  légion  cispadane,  et  l'autre  moitié  à  la  légion  modénaise. 

9°  La  5e  cohorte  sera  attachée  à  la  cispadane.  La  légion  cispadane 
sera  composée  de  quatre  bataillons  et  de  deux  compagnies  d'artillerie, 
et  de  cent  vingt  hommes  à  cheval.  Elle  sera  commandée  par  le  chef 
de  brigade  Recco.  Chaque  bataillon  sera  de  mille  hommes  et  organisé 
comme  un  bataillon  français.  Elle  se  réunira  en  Romagne. 

10°  La  légion  modénaise  se  réunira  à  Aucune.  Elle  sera  composée 
de  trois  bataillons.  Comme  elle  doit  faire  partie  de  la  force  armée  de 
la  république  cisalpine ,  il  sera  nécessairement  donné  un  ordre  pour 
son  organisation.  Elle  aura  deux  compagnies  de  canonniers  et  cent 
vingt  hommes  à  cheval,  qui  se  réuniront  également  à  Ancônc. 

Le  général  Sahuguet  prendra  toutes  les  mesures  pour  la  stricte 
exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1845.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Monibollo,  9  prairial  an  V  ("28  niai  1"9"). 

J'apprends  à  l'instant,  Citoyen  Ministre,  par  des  voies  indirectes, 
que  la  flotte  de  la  République  française  se  trouve  en  ce  moment  à 
Vado.  Si  elle  y  est,  je  vous  prie  de  requérir  sur-le-champ  le  com- 
mandant de  ne  pas  la  faire  partir  de  Vado  sans  avoir  reçu  de  mes 
nouvelles;  je  vous  prie  également  d'inviter  le  citoyen  Rrueys  à  m'en- 
voyer  sur-le-champ  et  en  poste  un  officier  de  marine  pour  se  con- 
certer avec  moi. 


80  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  V.  —  AX  V  (1797). 

Si  vous  avez  des  nouvelles  de  l'endroit  où  se  trouve  l'escadre  et 
qu'il  soit  possible  de  lui  envoyer  un  bâtiment  léger,  ne  manquez  pas 
de  le  faire. 

Bonaparte. 

Comme  je  vous  expédiais  un  courrier,  je  reçois  à  l'instant  le  vôtre. 
Si  on  ne  fait  pas  justice  sur-le-champ  et  qu'on  ne  satisfasse  pas  à  la 
lettre  '  que  porte  mon  aide  de  camp,  je  vous  requiers  de  nouveau  de 
sortir  de  Gènes.  J'ai  cent  mille  hommes  en  Italie  pour  faire  respecter 
la  République. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1846.  —AU  GENERAL  JOUBERT. 

Mombello,  9  prairial  an  V   (28  mai  1791). 

Je  suis  instruit  que  quarante-cinq  communes  du  Viccntin  se  sont 
refusées  de  donner  l'argenterie  des  églises  :  je  vous  prie  de  vouloir 
prendre  des  mesures  pour  qu'elles  la  fournissent  comme  les  autres  ; 
je  vous  prie  aussi  de  me  faire  un  rapport  sur  les  dix-sept  communes 
dont  le  mémoire  est  ci-joint. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1847.— AU  CITOYEN  EAIPOULT. 

Mombello,   10  prairial  an  V  (29  mai  1797). 

Par  les  courriers  que  je  reçois  à  chaque  instant  de  vous,  Citoyen 
Ministre,  je  vois  que  la  position  de  Gènes  doit  nécessairement  nous 
intéresser,  puisque  le  mouvement  la  constitue  notre  ennemie  et  que 
tous  les  Français  et  ceux  qui  sont  connus  par  la  manière  favorable 
dont  ils  nous  ont  traités  ont  été  victimes  ou  sont  sur  le  point  de  l'être. 

Dès  l'instant  qu'il  est  constate  que  le  Gouvernement  de  Gènes  nous 
a  essentiellement  manqué ,  il  est  clair  que  tous  les  jours  ne  feront 
que  lui  donner  de  nouvelles  forces  et  le  mettre  en  mesure  de  nous 
manquer  encore  davantage. 

Si,  sur  ces  entrefaites,  les  négociations  de  paix  se  rompaient,  et 
si,  en  accordant  du  délai,  la  cour  de  Vienne  intervenait  dans  cette 
affaire,  vous  sentez  bien  que  nous  aurions  mérité  des  embarras  très- 
gratuits. 

Tout  le  contenu  de  votre  lettre  du  9  prairial  est  donc  raisonné  sur 
de  fausses  bases.  Il  faut  qu'au  plus  tard  dans  neuf  jours  la  populace 

i  Voir  la  pièce  n°  1838. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  K  —   AX  V  (1797).    81 

soit  désarmée,  que  les  réparations  nous  soient  faites  et  que  tout  soit 
rentré  dans  Tordre  accoutumé. 

Je  me  réfère  donc  à  la  lettre  que  j'ai  écrite  au  Sénat  par  mon  aide 
de  camp. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères 


1848.  — AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Morabello ,  11  prairial  an  V  (30  mai  1"97). 

Vous  trouverez  ci-joint  trois  lettres  du  citoyen  Faipoult  et  les 
lettres  portées  par  mon  aide  de  camp  Lavallcttc,  que  j'ai  envoyé  à 
Gènes. 

Les  affaires  de  Gènes  méritent  un  prompt  remède;  plus  de  huit 
cents  personnes  sont  arrêtées;  les  Français  ne  peuvent  plus  se  mon- 
trer, et,  si  je  ne  faisais  pas  finir  promptement  cette  affaire ,  les  com- 
munications de  l'armée  seraient  nécessairement  compromises,  et,  en 
cas  de  rupture  des  négociations  ,  je  me  trouverais  obligé  d'avoir  tou- 
jours à  contenir  les  effets  de  la  malveillance  des  oligarques,  qui,  dé- 
sormais, n'étant  plus  contre-balancés  par  l'opinion  des  bourgeois  et 
du  peuple  qu'ils  viennent  de  comprimer,  sont  capables  de  se  porter  à 
tous  les  excès  contre  nous. 

D'un  autre  côté,  il  vaut  mieux  que,  dans  la  balance  des  négocia- 
lions  comme  dans  celle  des  événements  militaires,  les  efforts  de 
Gènes  se  trouvent  entièrement  en  notre  faveur,  que  d'avoir  les  diffé- 
rents efforts  contre  nous. 

D'ici  à  dix  jours,  j'espère  que  tout  sera  terminé,  que  le  Sénat 
aura  désarmé  les  charbonniers,  aura  inspiré  à  la  populace  des  senti- 
ments plus  justes  à  notre  égard,  et  peut-être  aura  même  accepté  un 
mélange  dans  le  gouvernement,  qui  nous  sera  une  sûre  et  la  seule 
garantie  réelle  de  sa  conduite  future;  qu'en  outre  le  Sénat  aura  fait 
des  réparations  pour  les  outrages  commis  contre  nous. 

Il  y  a  eu  dans  les  différentes  bagarres  de  Gènes  une  trentaine 
de  Français  d'assassinés,  beaucoup  d'arrêtés,  entre  autres  un  nommé 
Ménard,  commissaire  de  la  marine,  homme  connu  par  sa  sagesse, 
et  quelques  maisons  de  Français  pillées. 

Les  Français  n'ont  pris  aucune  part  au  mouvement  de  Gènes;  mais 
les  oligarques,  pour  émouvoir  les  charbonniers  et  changer  l'état  de 
la  question,  ont  fait  d'une  affaire  du  peuple  contre  les  oligarques 
une  affaire  de  nation  à  nation. 

Ces  petites  puissances  d'Italie  sont  accoutumées,  depuis  sept  ans, 
m.  6 


82    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

à  vilipender  les  Français ,  à  les  laisser  assassiner  dans  les  rues  et  à 
n'avoir  pour  eux  aucune  espèce  de  considération  ni  de  justice.  Ce  ne 
sera  que  par  des  exemples  sévères,  que  par  une  attention  soutenue 
du  Gouvernement  français  pour  faire  punir  les  hommes  qui ,  dans  les 
différents  Etats,  prêchent  la  populace  contre  nous,  que  l'on  par- 
viendra à  revêtir  les  citoyens  français  des  mêmes  égards  que  l'on  a 
eus  pour  les  sujets  des  autres  puissances. 

J'ai  fait  demander  au  roi  de  Sardaigne  si  je  pouvais  disposer  de 
ses  troupes  pour  agir  contre  Gênes  ;  non-seulement  il  y  a  consenti , 
mais  encore  il  en  paraissait  satisfait. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1849.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Monibello,  11  prairial  an  V  (30  mai  179"). 

Vous  voudrez  hien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  comman- 
dant de  la  Lombardie  de  faire  partir  demain  M.  le  comte  d'Antrai- 
gues  '  pour  Chambéry ,  où  il  sera  remis  à  la  disposition  du  général 
Kellermann. 

Vous  aurez  soin  qu'il  soit  accompagné  d'une  escorte  suffisante ,  et 
surtout  d'un  officier  sous  la  responsabilité  duquel  il  se  trouvera. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1850.  —  ALI  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Monibello,  11  prairial  an  V  (30  mai  1197). 

Il  y  aura  à  la  suite  de  ma  compagnie  de  guides  deux  pièces  d'ar- 
tillerie à  cheval,  c'est-à-dire  un  obusicr  et  une  pièce  de  S. 

Les  canonniers  seront  habillés  comme  les  guides  et  feront  partie 
de  la  compagnie. 

A  cet  effet,  chaque  compagnie  de  l'artillerie  légère  de  l'armée  four- 
nira le  nombre  d'hommes  nécessaire  pour  arriver  au  nombre  de  26, 
officiers  et  sous-officiers  compris. 

Vous  nommerez  un  officier  d'artillerie  légère  qui  commandera  ces 

deux   escouades.    Elles   se  rendront   sur-le-champ    à  Monza,   pour 

prendre  les  ordres  du  chef  de  brigade  de  cavalerie  commandant  la 

compagnie  des  guides. 

Bonaparte. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Voir  la  pièce  n°  1861. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<r.  —  AN  V  (1797).  83 

1851.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Mombello,  11  prairial  an  V  (30  mai  1797). 

Le  commissaire  des  guerres  Villemanzy,  qui  doit  être  dans  ce  mo- 
ment-ci à  Bassano,  vous  aura  fourni,  Citoyen  Général,  les  moyens 
d'habiller  votre  division. 

Tous  les  renseignements  qui  me  viennent  sur  la  discipline  de  votre 
division,  ainsi  que  sur  la  bonne  conduite  des  officiers  qui  la  com- 
mandent ,  lui  sont  favorables  ;  cela  vient  de  l'exemple  que  vous  leur 
donnez  et  de  la  vigilance  que  vous  y  portez. 

J'espère  qu'avant  le  temps  où  nous  serons  dans  le  cas  d'entrer  en 
campagne  ou  de  rentrer  en  France,  votre  division  sera  totalement 
habillée. 

Bonaparte. 

Colleclion  A'apoléon. 

1852.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  13  prairial  an  V  (1er  juin  1797) 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyens  Directeurs,  copie  de  la  note  que 
nous  avons  présentée  relativement  à  M.  de  la  Fayette  ;  vous  y  trou- 
verez également  copie  d'une  note  que  m'a  présentée  M.  de  Gallo 
pour  le  duc  de  Modène. 

M.  le  marquis  de  Gallo  m'a  montré  ses  pleins  pouvoirs  de  S.  M.  le 
Roi  des  Dcux-Siciles  ,  et  m'a  fait  la  proposition  officielle  de  l'échange 
de  l'île  d'Elbe  contre  la  province  de  Terre-Ferme  et  la  Marche  d'An- 
cône,  y  compris  la  ville  et  le  port.  Je  lui  ai  répondu  que  nous  ne 
pouvions  pas  disposer  de  ce  qui  n'était  pas  à  nous.  Il  répliqua  que 
le  roi  des  Deux-Sicilcs  s'arrangerait  avec  le  Pape  pour  en  obtenir  le 
consentement. 

La  cour  de  Naples  arme  toujours,  quoiqu'elle  n'ait  pins  un  sou  et 
qu'elle  soit  aux  expédients  pour  vivre. 

Il  n'y  a  pas  de  cour  plus  furibonde  et  plus  profondément  décidée 
contre  la  République  ;  il  faut  donc  bien  nous  garder  de  jamais  con- 
sentir à  ce  qu'elle  obtienne  aucune  espèce  d'accroissement. 

Ceux  qui  possèdent  la  Sicile  et  le  port  de  SVaplcs,  s'ils  devenaient 
une  grande  puissance,  seraient  les  ennemis  nés  et  redoutables  de 
notre  commerce. 

Si  le  Pape  meurt  ou  s'il  y  a  quelque  révolution  à  Rome,  je  ne 
doute  pas  que  le  roi  de  Naples  ne  fasse  marcher  10,000  hommes  à 
Rome. 

Les  deux  républiques  italiennes  réunies  n'ont  aucune  puissance 

6. 


84         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

militaire,  puisqu'elles  n'ont,  à  elles  deux,  qu'à  peu  près  200  hommes 
de  très-mauvais  chasseurs,  5,000  Polonais,  et  4,000  Italiens.  Je 
pense  donc  qu'il  serait  fort  bien,  comme  je  vous  l'ai  déjà  mandé, 
de  chercher  à  avoir  encore  de  4  à  5,000  Espagnols  à  Parme,  afin 
de  tenir  en  respect  la  cour  de  Naples. 

Les  Polonais  inquiètent  beaucoup  l'Empereur  :  effectivement ,  il 
vient  du  fond  de  la  Pologne  beaucoup  d'officiers ,  et  les  soldats  voient 
leur  uniforme  polonais  avec  un  plaisir  qui  double  leurs  moyens. 

M.  de  Gallo  m'a  communiqué  que  S.  M.  l'Empereur,  en  même 
temps  qu'elle  donnerait  une  preuve  de  son  désir  de  procurer  et  de 
contribuer  à  la  tranquillité  intérieure  de  la  République  ,  en  licenciant 
le  corps  d'émigrés  français,  s'attendait  à  la  réciprocité  de  notre  part 
à  l'égard  des  Polonais,  sinon  à  un  entier  licenciement,  du  moins  à 
des  modifications  pour  son  exécution. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 

1853.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  13  prairial  an  V  (1er  juin  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  réponse  que  m'a  faite  le  Sénat  de  Gènes, 
la  copie  d'une  lettre  que  m'écrit  Faipoult,  et  celle  d'une  lettre  de 
mon  aide  de  camp  Lavallette ,  que  j'ai  envoyé  à  Gènes. 

Aujourd'hui  arrivent  à  Tortonc  3  ou  4,000  hommes  que  j'y  ai 
envoyés;  je  les  ferai  soutenir  au  besoin  par  les  8,000  Piémontais 
qui  sont  à  Novarc ,  comme  nous  en  sommes  convenus  avec  l'envoyé 
du  roi  de  Sardaignc. 

Vous  trouverez  aussi  ci-joint  la  copie  de  la  lettre  que  le  Sénat 
écrivait  aux  députés  qu'il  m'a  envoyés  et  qui  a  été  interceptée  à 
Milan. 

MM.  Doria ,  Durazzo  et  le  négociant  Calvi  sont  venus  pour  me 
sonder  de  la  part  du  Sénat.  .îc  leur  ai  dit  que  l'intention  du  Gouver- 
nement français  n'était  pas  de  souffrir  (pie  les  petites  puissances  d'I- 
talie continuassent  plus  longtemps  à  manquer  à  la  grande  Répu- 
blique; que  le  sang  français  avait  coulé  dans  les  rues  de  Gènes;  que 
l'on  n'avait  rien  fait  de  ce  qu'il  fallait  pour  donner  satisfaction  au 
ministre  Faipoult;  que  le  peuple  maltraitait  dans  les  rues  les  Fran- 
çais; d'où  il  fallait  conclure  ou  que  le  Gouvernement  était  sans  pou- 
voir, ou  qu'il  avait  de  mauvaises  intentions,  et  que,  dans  l'un  et 
l'autre  cas,  il  fallait  10,000  Français  en  garnison  à  Gènes. 

Pizzighettone ,  comme  vous  l'observez  bien,  est  une  ville  sans 
population  et  où  il  faudrait  tout  créer;   Crema  est  trop  aux  fron- 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  A\  V  (1797).  85 

tières;  je  crois  donc  qu'il  faut  tenir  à  Milan  la  capitale  du  gouverne- 
ment de  la  nouvelle  République.  Milan  a  une  bonne  enceinte  bastion- 
née,  des  canaux  d'eau  la  traversent  dans  tous  les  sens;  avec  peu  de 
dépense,  elle  se  trouvera  dans  le  cas  de  se  défendre;  sa  proximité 
avec  la  France  nous  fait  un  devoir  d'en  former  la  capitale. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


1834.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Mombelln  ,  13  prairial  an  V  (1er  juin  179"). 

Citoyens  Directeurs,  le  roi  d'Espagne  a  deux  vaisseaux  de  guerre 
et  deux  frégates  ebargées  de  vif-argent ,  qui  sont  depuis  huit  mois  à 
Trieste  prêts  à  partir,  et  qui,  ne  recevant  pas  d'ordre,  craignent  que 
les  Anglais  ne  s'en  emparent  avant  leur  arrivée  à  Cadix.  Si  ces  vais- 
seaux voulaient  se  rendre  à  Venise,  ils  pourraient  partir  de  là  avec 
notre  escadre.  Ils  sont  armés  de  tous  leurs  canons  et  montés  par  un 
équipage  convenable;  ainsi  il  pourrait  être  utile  à  notre  flotte  et  à 
eux  de  se  trouver  ensemble. 

J'attends  avec  impatience  des  officiers  de  marine  et  surtout  des 
officiers  généraux.  J'écris  fort  en  détail  au  ministre  de  la  marine  sur 
cet  objet;  qu'il  fasse  donc  partir  sur-le-champ  et  en  poste  un  contre- 
amiral  pour  commander  le  port  de  Venise,  un  capitaine  des  armes, 
un  commandant  de  l'artillerie  et  de  la  marine  ;  un  contre-amiral  pour 
commander  l'escadre ,  une  trentaine  d'officiers  ,  et  une  centaine  de 
chefs  d'artillerie  des  vaisseaux,  contre-maitres ,  etc.,  sans  quoi  il  est 
impossible  que  nous  puissions  organiser  la  marine  de  Venise  et  en 
tirer  profit. 

Il  y  a  à  Venise  : 

Ràtiments  sur  l'eau  et  en  croisière  , 

De  75 5 

De  70 9 

De  64 3 

Frégates  sur  le  ebantier, 

De  40 3 

De  30 4 

Frégates  sur  l'eau  ou  en  croisière , 

De  30 6 

Si  le  ministre  de  la  marine  ne  se  donne  pas   des  mouvements 


86    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

prompts ,  il  est  impossible  qu'on  puisse  y  suppléer.  Personne  n'en- 
tend rien  ici  à  la  marine.  Les  Anglais  viendront  nous  bloquer,  et 
alors  rien  ne  pourra  arriver  à  Toulon. 

Si  l'escadre  de  Toulon,  qui  manquera  toujours  de  quelque  chose 
en  partant  de  ce  port,  voulait  venir  à  Venise,  je  lui  ferais  donner 
argent,  vivres,  objets  de  rechange,  tout  ce  dont  elle  pourrait  avoir 
besoin  ;  et  avec  les  vaisseaux  que  nous  avons  trouvés  dans  Venise  , 
en  confondant  les  équipages,  on  pourrait  augmenter  notre  escadre, 
avant  un  mois ,  de  six  vaisseaux  de  guerre  ,  d'autant  de  frégates ,  et 
partir  alors  pour  rejoindre  les  Espagnols  ou  toute  autre  expédition 
que  vous  auriez  décidée. 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est  Corfou,  Zante,  Céphalonie  et  la 
petite  île  d'Ithaque  sont  à  nous;  Aucune  nous  appartient,  Venise  est 
en  notre  pouvoir;  nous  avons  donc  tous  les  principaux  ports  de 
l'Adriatique. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1855.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE '. 

Mombcllo ,  13  prairial  an  V   (1er  juin  1797). 

Il  existe,  Citoyen  Ministre,  sur  les  chantiers  de  Venise ,  neuf  vais- 
seaux, savoir  : 

De  74 5 

De  70 3 

De  64 1 

9 

Selon  le  rapport  qu'on  me  fait,  il  faudrait  deux  ou  trois  mois  de 
travaux  pour  pouvoir  terminer  ces  bâtiments. 

Il  y  a ,  outre  cela  : 

De  70 3  vaisseaux  armés ,  équipés ,  qui  étaient  en  mer 

lors  de  la  révolution  et  que  j'ai  eu  beaucoup  de  mal  à  faire  rentrer. 
J'ai  ordonné  qu'on  mit  à  bord  des  troupes  françaises,  et  qu'on  y  ré- 
partît le  peu  d'officiers  de  marine  que  nous  avions  sur  les  lacs  et 
dans  les  différentes  petites  embarcations. 

De  plus ,  il  y  a ,  eu  bâtiments  sur  l'eau  ou  en  croisières  : 

De  70 0  (les  3  ci-dessus  compris) . 

De  64 2 

1  Truguet. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  fe".  —  AX  V  (1797).  87 

Frégates  sur  le  chantier  : 

De  40 3 

De  30 4 

Frégates  sur  l'eau  ou  en  croisière  : 

De  30 6 

J'ai  fait  donner  aux  quatre  vaisseaux  les  noms  : 

Le  Slengel, 

Le  La  harpe, 

Le  Beyrand, 

Le  Robert. 

i 

J'ai  fait  nommer  les  deux  frégates  : 

La  Muiron, 

La  Carrère. 

J'ai  fait  ramasser  tous  les  bois  ,  chanvres ,  cordages ,  etc.  Cela  sera 
embarqué  pour  être,  sous  l'escorte  des  frégates  et  différents  vaisseaux 
de  guerre,  conduit  à  Toulon. 

Je  suis  très-fàché  de  ne  point  avoir  ici  le  contre-amiral  que  je 
vous  ai  demandé  ,  il  y  a  plus  de  quinze  jours.  Si  vous  voulez  que 
cette  escadre  puisse  arriver  à  Toulon  et  tirer  profit  des  événements 
de  Venise,  dépèchez-vous  de  nous  envoyer  en  poste  au  moins  une 
centaine  d'hommes,  savoir  : 

Un  contre-amiral ,  pour  Venise  ; 

Un  commandant  des  armes ,  pour  Venise  ; 

Un  contre-amiral ,  pour  commander  l'escadre  ; 

Cinq  ou  six  capitaines  de  vaisseau  ; 

Dix-huit  ou  vingt  officiers  ; 

Soixante  ou  quatre-vingts  contre-maîtres  ;  chefs  d'artillerie  des 
vaisseaux  et  autres  officiers,  qui  puissent  surveiller,  diriger  les  équi- 
pages italiens  et  nous  assurer,  au  moins,  qu'au  lieu  d'aller  à  Toulon 
l'équipage  ne  conduise  pas  l'escadre  à  Londres. 

Cela  joint  aux  matelots,  aux  troupes  que  j'y  mettrai,  pourra  nous 
assurer  de  cette  escadre.  Si  vous  pouvez  m'envoyer  un  millier  de 
matelots,  faites-le. 

J'ai  peur  que  les  Anglais  ne  viennent  nous  bloquer;  c'est  pourquoi 
je  désirerais  que  cinq  ou  six  vaisseaux  de  ligne  de  Toulon  vinssent  à 
Venise.  En  répartissant  alors  les  équipages  étrangers  également  sur 
tous  les  vaisseaux,  cette  escadre  pourrait  monter  au  nombre  de  dix 
ou  douze  vaisseaux ,  et  partir  alors  de  Venise  pour  la  destination  que 
vous  lui  donneriez,  sans  être  obligée  d'aller  à  Toulon. 


88  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

Je  ferai  donner  ici  à  voire  escadre  des  vivres,  des  objets  de  re- 
change et  de  l'argent  pour  autant  de  mois  que  vous  voudrez. 

Je  vous  le  répète,  je  vous  recommande  donc  surtout  de  m'envoyer 
en  poste  (j'en  ferai  payer  ici  les  frais)  la  centaine  d'hommes  que  je 
vous  ai  demandés,  et  qui,  s'ils  n'arrivent  pas  dans  huit  ou  dix  jours, 
me  feront  tout  perdre.  Envoyez  aussi  l'ingénieur  en  chef  des  con- 
structions de  Toulon  et  des  constructeurs  entendus  ,  afin  qu'ils  voient 
ce  qu'ils  doivent  faire  des  vaisseaux  qui  sont  en  chantier. 

Je  n'ai  pas  avec  moi  un  seul  officier  de  marine  qui  entende  quel- 
que chose;  tous  les  hommes  qui  sont  sur  les  frégates  ou  sur  les  cha- 
loupes canonnières  sont  incapables  de  faire  un  rapport. 

J'ai  nommé  à  la  place  d'ordonnateur  de  la  marine  de  Venise  le 
citoyen  Ricard,  ancien  ordonnateur  à  Toulon,  et  je  lui  ai  ordonné 
de  correspondre  avec  vous. 

L'ordonnateur  de  la  marine  à  Toulon  doit,  à  l'heure  qu'il  est, 
avoir  touché  le  million  que  je  vous  ai  annoncé  ;  j'en  ai  'envoyé  un 
autre  à  Paris,  en  or  et  argent,  qui  doit  être  arrivé. 

Envoyez-nous  promptement  des  hommes. 

J'ai  reçu ,  par  vos  différentes  lettres ,  les  témoignages  de  votre 
estime  ;  trouvez  ici  l'assurance  de  ma  réciprocité. 

Salut ,  amitié ,  estime. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1856. —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  13  prairial  an  V  (1er  juin  1797). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Lanusse  de 
verser  dans  la  caisse  du  payeur  à  Milan  les  60,000  livres  qu'il  a 
prises  dans  la  caisse  du  payeur  à  la  Ciiiusa ,  et  ordonnerez  au  géné- 
ral Augereau  de  faire  remettre  dans  les  mains  du  payeur  à  Vérone 
les  bijoux  et  autres  objets  précieux  qui  ont  été  trouvés  chez  le  com- 
missaire des  guerres  Bouquet. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1857.  —ORDRE. 

Mombello,  li  prairial  an  V  (2  juin  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

i"  Que  toute  promotion  de  grade  dans  les  différents  corps  de  l'ar- 
mée soif  suspendue  jusqu'à  ce  que  tous  les  officiers  qui  ont  été  pro- 
mus pendant  la  campagne ,  sur  le  champ  de  bataille ,  soient  placés. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).  89 

2°  Aucun  individu  ne  pourra  être  promu ,  soit  par  ancienneté  ou 
au  choix,  qu'il  ne  puisse  prouver  avoir  assiste  «à  plusieurs  combats  de 
la  campagne  d'Italie,  à  moins  qu'il  n'en  ait  été  absent  pour  blessures 
reçues  aux  autres  armées. 

3°  Tous  les  officiers  envoyés  par  le  ministre  de  la  guerre  ne  pren- 
dront rang  dans  les  demi-brigades  que  lorsque  ceux  dont  il  est  fait 
mention  dans  l'article  1er  seront  placés,  et  qu'il  y  aura,  dans  le  corps, 
des  places  vacantes  au  choix  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1858.  —  AU  GFAÉRAL  BERXADOTTE. 

Mombello,  14  prairial  an  V  (2  juin  1797). 

Le  bas  Tagliamento,  Citoyen  Général,  est  très-malsain,  et,  dans 
la  saison  où  nous  sommes ,  le  principal  ennemi  que  nous  avons  à 
combattre  sont  les  marais  et  la  canicule.  Ayez  donc  surtout  un  soin 
particulier  que  vos  troupes  soient  cantonnées  dans  des  endroits  où 
l'air  soit  sain. 

Dans  votre  ordre  du  8  prairial ,  vous  contrariez  évidemment  l'es- 
prit de  localité;  il  faut  donc,  pour  concilier  cela  avec  les  principes, 
que  vous  ordonniez  que  chaque  grande  municipalité  puisse  avoir  un 
ou  deux  députés  dans  la  ville  d'Udinc ,  et  cela  provisoirement,  car 
bientôt  je  ferai  un  règlement  général. 

Ordonnez  à  un  de  vos  ingénieurs  de  travailler  sur-le-champ  à  for- 
tifier Osoppo  et  à  le  mettre  dans  le  meilleur  état  de  défense;  écri- 
vez-en, je  vous  prie,  au  général  Dommartin ,  qui  doit  être  à  Porde- 
none ,  pour  qu'il  visite  Osoppo  et  y  laisse  l'artillerie  nécessaire. 

Je  vous  recommande  de  tenir  la  main  à  ce  que  l'on  travaille  avec 
la  plus  grande  activité  aux  fortifications  et  à  l'armement  de  Pal- 
manova. 

Je  viens  d'ordonner  que  l'approvisionnement  de  cette  place  serait 
pour  pouvoir  nourrir  6,000  hommes  pendant  trois  mois,  et  de  celle 
d'Osoppo,  pour  pouvoir  nourrir  3,000  hommes  pendant  trois  mois. 

Faites-moi  rendre  compte ,  par  l'officier  du  génie ,  si  les  bâtiments 
de  la  Chiusa  autrichienne  sont  détruits. 

Bonaparte. 

Coram.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


1859.  —  AU  GÉNÉRAL  CASAIUANCA,  commandant  a  coni. 

Mombello,  14  prairial  an  V  (2  juin  1707). 

J'apprends,  Citoyen  Général,  que  200  hommes,  soi-disant  de  la 


90    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  V  (1797). 

légion  lombarde  et  en  conséquence  d'un  ordre  qu'ils  prétendent  avoir 
de  moi,  parcourent  les  villes  et  villages  depuis  Pieve  à  Ceva,  et  y 
commettent  des  désordres.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  vous  concer- 
ter avec  M.  de  la  Fléchère,  ou  tout  autre  commandant  de  S.  M.  le 
Roi  de  Sardaignc ,  de  réunir  2  à  300  hommes ,  d'envoyer  un  officier 
français  intelligent  avec  ledit  détachement,  de  reconnaître  les  traces 
desdits  200  hommes ,  d'en  arrêter  les  officiers  ou  autres  chefs ,  de 
faire  les  recherches  pour  savoir  de  quelle  espèce  d'hommes  est  com- 
posé ledit  détachement,  qui  se  dit  de  la  légion  lombarde,  et  par  quel 
ordre  il  se  trouve  de  ce  côté-là.  Si  vos  ordres  ne  suffisaient  pas, 
vous  emploieriez  la  force  pour  désarmer  tous  ces  gaillards-là,  en 
vous  concertant  pour  toutes   ces  opérations  avec  le  Gouvernement 

du  Roi. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


1860.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  15  prairial  an  V  (3  juin  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  d'une  lettre  du  citoyen  Faipoult,  et 
copie  d'un  décret  du  Sénat  de  Gènes. 

Mon  aide  de  camp  Lavallelte,  qui  a  été  le  porteur  de  ces  lettres, 
a  trouvé  le  peuple  de  Gènes  extrêmement  divisé.  Les  charbonniers 
et  les  portefaix  ameutés,  payés  et  armés  par  le  Sénat,  paraissent 
animés  au  dernier  point  contre  les  Français;  le  reste  du  peuple,  spé- 
cialement les  négociants  et  les  marchands ,  extrêmement  bien  dispo- 
sés pour  la  République  française,  dont  ils  espèrent  quelques  modifi- 
cations dans  leur  Gouvernement. 

J'attends  les  députés  qui  doivent  m'arriver  incessamment  avec 
Faipoult  pour  achever  cette  affaire  de  manière  que  Gènes,  quels 
que  soient  les  événements  futurs ,  ne  puisse  plus  nous  donner  aucune 
inquiétude. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon 

1861.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  15  prairial  an  V   (3  juin  179"),  au  soir. 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyens  Directeurs ,  l'interrogatoire  que 
j'ai  fait  subir  au  comte  d'Anlraigues.  11  me  semble,  puisqu'il  ne  s'est 
trouvé  dans  aucun  rassemblement  armé,  qu'il  n'est  point  dans  le  cas 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).    91 

de  la  loi  sur  les  émigrés.  Je  le  retiens  encore  ici  jusqu'à  ce  que  vous 
m'ayez  fait  passer  vos  ordres  à  cet  égard. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1862.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  15  prairial  an  V  (3  juin  1797). 

Je  viens  de  recevoir,  Citoyens  Directeurs,  la  lettre  par  laquelle 
vous  me  chargez  d'envoyer  un  officier  général  commander  à  Marseille. 

J'y  enverrai  le  général  Kilmaine  ou  le  général  Sahuguet,  qui  me 
paraissent  les  plus  propres  à  remplir  cette  mission  intéressante. 

Quant  au  départ  des  troupes,  c'est  une  opération  assez  délicate, 
parce  qu'il  ne  faut  pas  que  les  négociateurs  s'aperçoivent  dans  ce 
moment-ci  que  nous  nous  affaiblissons.  Je  continue,  au  contraire, 
à  avoir  toujours  un  air  menaçant.  Je  fais  continuer  à  force  les  for- 
tifications de  Palmanova,  ainsi  que  celles  d'Osoppo. 

Bonaparte  . 

Collection  Napoléon. 

1863.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  15  prairial  an  V  (3  juin  1797). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  envoie,  par  le  général  de  division 
Serurier,  vingt-deux  drapeaux  pris  dans  les  dernières  affaires  qui  ont 
eu  lieu  en  Allemagne  ou  sur  les  Vénitiens. 

Le  général  Serurier  a,  dans  les  deux  dernières  campagnes,  déployé 
autant  de  talents  que  de  bravoure  et  de  civisme.  C'est  sa  division 
qui  a  remporté  la  bataille  de  Mondovi,  qui  a  si  puissamment  contri- 
bué à  celle  de  Castiglione,  qui  a  pris  Mantoue  et  s'est  distinguée 
au  passage  du  Tagliamento ,  de  l'Isonzo,  et  spécialement  à  la  prise 
de  Gradisca. 

Le  général  Serurier  est  extrêmement  sévère  pour  lui-môme  ;  il 
l'est  quelquefois  pour  les  autres.  Ami  rigide  de  la  discipline,  de 
l'ordre  et  des  vertus  les  plus  nécessaires  au  maintien  de  la  société ,  il 
dédaigne  l'intrigue  et  les  intrigants ,  ce  qui  lui  a  quelquefois  lait  des 
ennemis  parmi  ces  hommes  qui  sont  toujours  prêts  à  accuser  d'inci- 
visme ceux  qui  veulent  que  l'on  soit  soumis  aux  lois  et  aux  ordres 
de  ses  supérieurs. 

Je  crois  qu'il  serait  très-propre  à  commander  les  troupes  de  la 
République  cisalpine;  je  vous  prie  donc  de  le  renvoyer  le  plus  lot 
possible  à  son  poste. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


92  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

1864.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Morubello ,   15  prairial  an  V   (3  juin  1797),  11  heures  du  soir. 

Depuis  le  retour  de  mon  aide  de  camp  Lavallette,  Citoyen  Ministre, 
je  n'ai  reçu  aucune  nouvelle,  ni  de  vous,  ni  des  députés  que  vous 
deviez  accompagner. 

Il  est  d'autant  plus  important  que  je  sache  promptement  quelle 
est  la  situation  des  choses  à  Cènes,  que  je  voudrais  faire  arriver  4  à 
5,000  hommes  au  faubourg  d'Arena,  pour  garder  nos  magasins  et 
notre  artillerie. 

J'attendrai,  pour  donner  l'ordre  du  mouvement,  le  retour  du 
courrier  que  je  vous  envoie. 

Salut,  amitié.  Bonaparte. 

Archives  îles  affaires  étrangères. 


1865.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Morabello  ,  16  prairial  an  V  (-4  juin  1797). 

Vous  ordonnerez,  Citoyen  Général,  que  M.  d'Antraigues  soit  logé 
dans  le  château,  de  manière  qu'il  puisse  avoir  avec  lui  sa  femme,  et 
qu'il  ait  les  commodités  que  parait  nécessiter  sa  santé.  Si  le  château 
n'offre  point  de  ces  commodités ,  il  pourra  choisir  un  logement  en 
ville  ,  où  il  sera  mis  sous  bonne  garde.  Vous  lui  renverrez  tous 
ses  papiers ,  hormis  les  trois  ou  quatre  pièces  qui  sont  relatives  aux 
objets  politiques. 

Vous  ordonnerez  au  médecin  Moscati  de  lui  donner  ses  soins. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1866.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER. 

Mombello,   16  prairial  au  V  [i  juin  179"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  aux  différents 
généraux  de  division  de  faire  traiter  les  galeux  et  de  faire  établir  des 
hôpitaux  à  ce  destinés  dans  l'arrondissement  de  leurs  divisions. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1867.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Mombello,   17  prairial  an  V  (5  juin  1797). 

D'après  les  explications  que  vous  m'avez  données,  Citoyen  Géné- 
ral, j'approuve  le  départ  de  deux  vaisseaux  de  64  pour  l'expédition 
de  Corfou  ;  mais  j'exige  absolument  à  bord  de  l'un,  pour  commander, 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).    93 

le  citoyen  Allemand ,  et  à  bord  de  l'antre  le  citoyen  Bourde ,  qui  fera 
les  fonctions  de  contre-amiral. 

Faites  que  sur  ces  deux  vaisseaux  la  moitié  des  matelots  soient 
français  et  que  la  garnison  soit  française.  Je  ne  vois  aucune  espèce 
de  nécessité  à  faire  marcher  avec  ces  deux  vaisseaux ,  comme  vous 
vous  le  proposez  ,  quatre  ou  cinq  bâtiments  armés  par  des  Français; 
je  préférerais  de  bien  s'assurer  des  deux  vaisseaux  de  guerre  ,  et  de 
laisser  monter  les  autres  par  des  Vénitiens  ,  en  leur  laissant  arborer 
dessus  leur  pavillon. 

Il  doit  y  avoir  un  troisième  bâtiment  dans  le  port  de  Venise,  prêt 
à  partir;  si  vous  pouviez  y  mettre  la  moitié  de  l'équipage  en  Français, 
un  bon  commandant  et  garnison  française ,  il  n'y  aurait  point  d'in- 
convénient que  ce  bâtiment  partit. 

Ces  deux  ou  même  ces  trois  bâtiments  ,  si  cela  est  possible,  avec 
deux  frégates ,  un  des  deux  bricks  que  commande  Bourde  ,  et  plu- 
sieurs bricks  vénitiens,  montés  par  des  Vénitiens,  seraient  suffisants; 
de  sorte  qu'il  resterait  à  Venise  la  corvette  la  Brune  et  un  des  deux 
bricks.  Ces  trois  vaisseaux  de  guerre  s'appelleront  :  le  premier,  le 
La//arpe;\e  deuxième,  le  Stengel;  le  troisième,  le  Beijrand. 

Ils  pourront,  dès  aujourd'hui,  être  considérés  comme  faisant  partie 
de  la  marine  française.  Faites-moi  connaître  dans  quelle  année  les 
vaisseaux  ont  été  construits  et  s'ils  sont  bons. 

Comme  je  ne  veux  mettre  aucun  relard  dans  le  départ  du  cour- 
rier, vous  communiquerez  cette  lettre  au  citoyen  Bourde  et  au  gé- 
néral Gentili. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

18(58.  —  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB. 

Mombello,  17  prairial  an  V   (5  juin  1"97). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  les  ordres  au  gé- 
néral Brune ,  qui  commande  le  Padouan  ,  de  faire  arrêter  et  traduire 
devant  un  conseil  militaire  le  citoyen  Arnoult ,  commandant  de  la 
place  de  Padoue ,  comme  accusé , 

1°  De  s'être  emparé  des  sels  de  la  Chiusa  et  d'en  avoir  vendu  à 
différents  particuliers  ; 

2°  D'avoir  refusé  de  les  remettre  à  la  disposition  des  autorités  du 
pays ,  conformément  à  mon  ordre  et  à  la  réquisition  qui  lui  en  a  été 
faite  par  des  agents  administratifs  de  l'année; 

3°  D'avoir  manqué  à  l'ordonnateur  en  chef; 

4°  D'avoir,  sans  ordre  supérieur,  ordonné  la  vente  desdits  sels, 


94    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'.  —  AX  V  (1797). 

et,  par  là,  déconcerté  l'administration  du  pays  conquis,  et  fait  le 
plus  grand  tort  à  la  République. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  pièces  relatives  à  ce  fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1869.  —  CONVENTION  SECRÈTE 

ENTRE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  ET  LA  RÉPUBLIQUE  DE  GÈNES. 
Mombello,    17  et  18  prairial  an  V  (5  et  6  juin  179"). 

La  République  française  et  la  République  de  Gènes  voulant  con- 
solider l'union  et  l'harmonie  qui,  dans  tous  les  temps,  ont  existé  entre 
elles,  et  le  Gouvernement  de  Gênes  croyant  que  le  bonheur  de  la  na- 
tion génoise  exige  que,  dans  les  circonstances  présentes,  il  lui  remette 
le  dépôt  de  la  souveraineté  qu'elle  lui  avait  confié,  la  République  fran- 
çaise et  la  République  de  Gènes  sont  convenues  des  articles  suivants: 

Article  1er.  —  Le  gouvernement  de  la  République  de  Gènes  recon- 
naît que  la  souveraineté  réside  dans  la  réunion  de  tous  les  citoyens 
du  territoire  génois. 

Art.  2.  —  Le  pouvoir  législatif  sera  confié  à  deux  conseils  repré- 
sentatifs composés  l'un  de  trois  cents  et  l'autre  de  cent  cinquante 
membres.  Le  pouvoir  exécutif  le  sera  à  un  sénat  de  douze  membres 
présidés  par  un  doge.  Le  Doge  et  les  sénateurs  seront  nommés  par 
les  deux  conseils. 

Art.  3.  —  Chaque  commune  aura  une  municipalité  et  chaque 
district  une  administration. 

Art.  A.  —  Le  mode  d'élection  de  toutes  les  autorités,  la  circon- 
scription des  districts,  la  portion  d'autorité  confiée  à  chaque  corps, 
l'organisation  du  pouvoir  judiciaire  et  de  la  force  militaire,  seront 
déterminés  par  une  commission  législative  ,  qui  sera  chargée  de 
rédiger  la  Constitution  et  toutes  les  lois  organiques  du  Gouvernement, 
ayant  soin  de  ne  rien  faire  qui  soit  contraire  à  la  religion  catholique, 
de  garantir  la  dette  consolidée  ,  de  conserver  le  port  franc  de  la  ville 
de  Gènes ,  la  banque  Saint-Georges ,  et  de  prendre  des  mesures  pour 
qu'il  soit  pourvu,  autant  que  les  moyens  le  permettront,  à  l'entre- 
tien des  pauvres  nobles  existant  actuellement. 

Cette  commission  devra  finir  son  travail  dans  un  mois,  à  compter 
du  jour  de  sa  formation. 

Art.  5.  —  Le  peuple  se  trouvant  réintégré  dans  ses  droits  ,  toute 
espèce  de  privilège  et  d'organisation  particulière  qui  rompt  l'unité  de 
l'Etat  se  trouve  nécessairement  annulée. 

Art.  (5.  —  Le  Gouvernement  provisoire  sera  confié  à  une  com- 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  î«\  —  AX  V  (1797).  95 

mission  de  gouvernement  composée  de  vingt-deux  membres,  présidés 
par  le  Doge  actuel,  qui  sera  installée  le  14  du  présent  mois  de  juin 
(26  prairial  an  V  de  la  République  française). 

Art.  7.  —  Les  citoyens  qui  seront  appelés  à  composer  le  Gou- 
vernement provisoire  de  la  République  de  Gènes  ne  pourront  en 
refuser  les  fonctions  ,  à  moins  d'être  considérés  comme  indifférents 
au  salut  de  la  patrie  et  condamnés  à  une  amende  de  2,000  louis. 

Art.  8.  —  Dès  que  le  Gouvernement  provisoire  sera  formé  ,  il 
déterminera  lui-même  les  règlements  nécessaires  pour  la  forme  de 
ses  délibérations.  Il  nommera,  dans  la  semaine  de  son  installation  , 
la  commission  législative  chargée  de  rédiger  la  Constitution. 

Art.  0.  —  Le  gouvernement  provisoire  pourvoira  aux  justes  in- 
demnités dues  aux  Français  qui  ont  été  pillés  dans  les  journées  des 
3  et  4  prairial. 

Art.  10.  —  La  République  française  voulant  donner  une  preuve 
de  l'intérêt  qu'elle  prend  au  bonheur  du  peuple  de  Gènes ,  et  dési- 
rant de  le  voir  réuni  et  exempt  des  factions,  accorde  une  amnistie 
pour  tous  les  Génois  dont  elle  aurait  à  se  plaindre,  soit  à  raison  des 
journées  des  3  et  4  prairial,  soit  à  cause  des  événements  divers 
arrivés  dans  les  fiefs  impériaux.  Le  Gouvernement  provisoire  mettra 
sa  plus  vive  sollicitude  à  éteindre  toutes  les  factions  ,  à  réunir  tous 
les  citoyens ,  et  à  les  pénétrer  de  la  nécessité  de  se  rallier  autour  de 
la  liberté  publique  ,  accordant  à  cet  effet  une  amnistie  générale. 

Art.  11.  —  La  République  française  accordera  à  la  République 
de  Gènes  protection,  et  même  le  secours  de  ses  armées,  pour  faci- 
lite)', si  cela  devient  nécessaire,  l'exécution  des  articles  ci-dessus  et 
maintenir  l'intégrité  du  territoire  de  la  République  de  Gènes. 

Art.  12.  —  Lesdits  articles  sont  convenus  et  arrêtés  entre  le 
citoyen  Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  et  le  citoyen 
Faipoult,  ministre  de  la  République  française  près  celle  de  Gènes, 
chargés  des  pleins  pouvoirs  du  Directoire  exécutif,  et  MM.  Michel- 
Angelo  Cambiaso,  Luigi  Carbonara  et  Girolamo  Sevra,  chargés  des 
pleins  pouvoirs  du  petit  Conseil  de  la  République  de  Gènes. 

L'écbange  des  ratifications  de  ladite  convention  sera  fait  à  Milan, 
sous  le  moindre  délai  possible. 

Fait  à  Mombello,  près  Milan,  les  17  et  18  prairial  an  Y  de  la  Répu- 
blique française  ,  une  et  indivisible  (5  et  0  juin  1797  de  l'ère  vulgaire). 

Bonaparte.   Faipoult. 
Miciiei.-Axgelo  Camriaso.  Lniii  Carbonara.  Giroi.amo- 
Fraxcesco  Serra. 

Comm.   par  le  Gouvernemenl  sardi . 


96  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797). 

1870.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello  ,  18  prairial  an  V  (6  juin  1~97). 

Citoyens  Directeurs ,  je  viens  d'ordonner  que  l'on  fasse  passer  deux 
millions  en  or  ou  en  argent,  de  Milan  à  Paris,  destinés  pour  l'arme- 
ment du  port  de  Brest. 

Vous  avez,  à  l'heure  qu'il  est,  dû  recevoir  un  million  ,  moitié  en 
or,  moitié  en  argent ,  que  j'ai  fait  partir  il  y  a  une  quinzaine  de  jours. 
Toulon  a  reçu  un  million ,  et  je  vais  incessamment  lui  en  faire 
passer  un  autre. 

Depuis  le  commencement  de  la  nouvelle  campagne ,  l'armée  d'Italie 
aura  fourni  : 

1°  Un  million  à  l'armée  du  Rhin 1,000,000 

2°  Un  million  à  l'armée  de  Samhre-et-Meuse.    .    .      1,000,000 
3°  Cinq  cent  mille  francs  à  l'armée  des  Alpes.    .  500,000 

•4°  Un  million  à  Toulon 1,000,000 

5°  Un  million  à  Paris 1,000,000 

G0  Les  deux   nouveaux  millions   qui    vont  partir 

pour  Paris 2,000,000 

7°  Le  nouveau  million  pour  Toulon 1,000,000 

Total ,  sept  millions  cinq  cent  mille  francs.      7,500,000 

Indépendamment  de  quoi  nous  habillons  toute  l'armée  ;  nous 
avons  payé  une  quantité  d'arriérés  des  brigades  qui  nous  sont  venues 
de  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  ;  nous  avons  payé  toutes  nos  admi- 
nistrations; la  Corse  nous  a  coûté  plus  d'un  million. 

Le  commissaire  ordonnateur  fait  ici  les  comptes  avec  les  fournis- 
seurs de  l'armée,  comme  s'ils  ne  recevaient  rien  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  du  ministère  des  finances. 


1871.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Mombello,   18  prairial  an  V  (6  juin  179'). 

Citoyens  Directeurs,  deux  bâtiments  de  64  canons,  avec  deux  de 
nos  frégates  et  un  brick,  vont  partir  pour  Corfou  ,  afin  de  nous  assurer 
la  possession  de  ces  iles ,  et  de  s'emparer  des  quatre  vaisseaux  de 
guerre  vénitiens,  montés  par  des  anciens  Vénitiens  et  qui  croisent 
encore  dans  ces  parages. 

Nous  attendons  chaque  jour  le  courrier  de  Vienne  comme  celui  de 
Paris,  afin  d'ouvrir  sérieusement  les  négociations  pour  la  paix  définitive. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  V  (1797).  97 

1872.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  18  prairial  an  V  (6  juin  119"). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  des  pleins  pouvoirs  que  m'ont 
apportés  MM.  Cambiaso,  Carbonara  et  Serra.  Nous  avons,  en  con- 
séquence, signé  hier  le  traité  dont  vous  trouverez  ci-joint  la  copie'; 
demain  on  y  ajoutera  deux  articles  additionnels. 

Au  moyen  de  ce  traité,  la  République  de  Gènes  se  trouve  notre 
amie  naturelle,  et  une  alliée  déplus  pour  la  République  cisalpine. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1873.  —  AU  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR3. 

Mombello,  18  prairial  an  V   (6  juin  179"). 

On  me  suppose  que  le  célèbre  manuscrit  de  Josèpbe,  de  la  Biblio- 
thèque Ambroisienne ,  qui  a  été  envoyé  de  Milan  à  Paris,  n'y  soit 
pas  parvenu.  Comme  ce  manuscrit  est  peut-être  le  seul  sur  papier 
papyrus  et  qu'il  est  très-intéressant  qu'il  ne  se  perde  pas,  je  vous 
prie  de  m'instruire  s'il  a  été  remis  à  la  Bibliothèque  nationale3. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1874.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  18  prairial  an  V  (6  juin  1"9~). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  écrire  aux  généraux  Kil- 
mainc  et  Augcreau  qu'ils  se  fassent  rendre  compte  et  qu'ils  envoient 
une  copie  de  leurs  comptes  des  200,000  francs  qui  ont  été  touchés 
par  chacun  sur  la  contribution  de  Vérone. 

Le  général  Augereau  se  fera  également  remettre  et  enverra  un 

1  Pièce  n°  1869.  —  2  Renczech. 

3  RÉPONSE   DU   MINISTRE    DE   l/ INTÉRIEUR. 

Paris ,  le  2'J  prairial  an  V. 

Je  m'empresse,  Citoyen  Général,  de  calmer  les  inquiétudes  qu'on  vous  a 
inspirées  au  sujet  du  célèbre  manuscrit  de  josèpbe,  sur  papyrus,  de  la  Biblio- 
thèque Ambroisienne,  qui  a  été  envoyé  de  Milan  à  Paris.  Il  a  été  remis  à  la 
Bibliothèque  nationale.  Le  sujet  de  \os  craintes  vient  sans  doute  de  ce  que  ce 
manuscrit  n'a  pas  été  encaissé  avec  les  autres.  Il  a  été  trouvé,  avec  quatre 
autres  manuscrits,  dans  l'une  des  caisses  des  imprimés.  Les  sages  mesures  que 
vous  avez  prises  pour  l'envoi  de  ces  objets  précieux  ont  été  si  bien  exécutées, 
qu'ils  sont  tous  arrivés  heureusement  à  Paris.  Je  vous  en  témoigne  ma  sincère 
reconnaissance.  Les  beaux-arts  ainsi  que  la  République  vous  devront,  Citoyen 
Général,  une  grande  partie  de  leur  éclat  et  de  leur  puissance. 

III.  7 


98  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

compte  des  300,000  francs  qui  ont  été  reçus  à  compte  des  contribu- 
tions de  Vérone. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1875.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  18  prairial  an  V  (6  juin  179"). 

Je  reçois  de  tous  côtés  des  plaintes ,  Citoyen  Général ,  sur  ce  que 
les  troupes  ne  sont  pas  payées  de  leur  prêt. 

Vous  voudrez  donc  bien  ordonner  au  général  commandant  à  Tor- 
tone,  à  Milan,  à  Mantoue,  et  aux  huit  généraux  commandant  les 
huit  divisions  actives,  ainsi  qu'aux  deux  généraux  commandant  la 
cavalerie,  de  visiter,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  pré- 
sent ordre,  les  registres  de  la  caisse  de  leur  payeur,  d'en  faire  le 
relevé  et  d'envoyer  au  général  en  chef , 

1°  Ce  qu'il  y  a  en  caisse ,  ce  qui  serait  nécessaire  pour  solder  le 
prêt  de  la  division  jusqu'au  1er  messidor  ; 

2°  Les  sommes  qui  sont  passées  entre  les  mains  du  payeur  de  la 
division  depuis  le  1er  pluviôse,  relatées  mois  par  mois;  ils  auront 
soin  de  distinguer  dans  ces  différents  étals  :  1°  l'argent  destiné  au 
prêt  de  la  troupe  et  aux  appointements  des  officiers;  2°  celui  pour  le 
ferrage;  3°  pour  les  hôpitaux;  4°  pour  les  charretiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1876.—  A  LA  COMMISSION  ADMINISTRATIVE  DU  MANTOUAN. 

Mombello,  18  prairial  an  V  (6  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyens,  assigner  au  citoyen  Collot  pour 
1,500,000  francs  de  terres  appartenant  ci-devant  à  l'ordre  de  Saint- 
Benoît,  et  existant  sur  la  droite  du  Pô  :  il  sera  tenu  de  prendre  ces 
terres  pour  la  même  valeur  fi\ée  parle  travail  fait  par  la  municipalité 
de  Mantoue. 

Bonaparte. 

Communiquée  par  M.  de  lilanry. 

1877.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,   18  prairial  an  V  (6  juin  1797). 

Les  quatre  millions  que  nous  devons  tirer  de  Venise,  joints  au 
million  net  que  nous  avons  reçu  de  Vérone  et  à  l'argenterie  des 
églises,  nous  mettent  à  même  d'envoyer  deux  millions  à  Paris.  Je 
vous  prie  donc  de  donner  sur-le-champ  vos  ordres  pour  qu'on  fasse 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I*.  —  AN  V  (1797).    99 

partir  ces  deux  millions ,  en  or  ou  en  argent ,  dans  le  plus  bref  délai 
possible,  pour  Paris.  Vous  sentez  l'avantage  qu'il  y  aurait  à  trouver 
de  l'or. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1878.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  18  prairial  an  V  (6  juin  1797). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  prendre  à  Venise  des  renseignements 
sur  un  procès  qu'il  y  a  eu  entre  le  citoyen  Cbomel ,  négociant  à  Am- 
sterdam, et  M.  de  Cavalli,  Vénitien,  en  1774,  et  qui  n'a  point  été 
terminé.  Vous  m'informerez  aussi  si  ce  M.  Cavalli  a  laissé  des  en- 
fants ,  et  quelle  est  leur  fortune. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1879.  —  OBDRE. 

Mombello,  19  prairial  an  Y   (7  juin  1797). 

Article  1er.  —  Le  10  messidor,  il  sera  célébré,  dans  chaque  di- 
vision ,  une  fête  pour  la  réception  des  nouveaux  drapeaux. 

Art.  2.  —  Au  milieu  du  champ  d'exercice  de  chaque  division  ,  il 
sera  élevé  une  pyramide  qui  aura  autant  de  faces  que  la  division  a 
de  demi-brigades  et  de  régiments  de  cavalerie.  Une  face  sera  destinée 
à  l'artillerie  et  au  génie.  Sur  chacune  de  ces  faces  seront  inscrits  les 
noms  des  officiers  et  soldats  des  demi-brigades  tués  au  champ  d'hon- 
neur depuis  la  bataille  de  Montenottc. 

Art.  3.  —  A  midi  précis,  les  divisions,  après  avoir  manœuvré, 
viendront  se  ranger  en  bataillon  carré  autour  de  la  pyramide.  On 
tirera  cinq  coups  de  canon  pour  chaque  général  de  brigade ,  et  trois 
pour  chaque  adjudant  général  ou  chef  de  brigade  qui  aurait  été  tué 
dans  la  division  depuis  la  bataille  de  Montenottc  Chaque  division 
commencera  par  tirer  six  coups  de  canon  pour  chacun  des  généraux 
Laharpe,  Stengel  et  Dubois.  Après  avoir  chanté  les  hymnes  pa- 
triotiques ,  le  général  de  division  donnera  à  chaque  bataillon  ses 
drapeaux. 

Ce  jour-là,  la  troupe  aura  double  prêt,  double  ration  de  viande 
et  de  vin. 

Art.  é.  —  Chaque  général  de  division  est  chargé  de  prendre  des 
mesures  et  de  donner  les  ordres  pour  que  ladite  fêle  soit  accompa- 
gnée de  toute  la  pompe  et  de  tous  les  accessoires  qu'elle  doit  avoir  : 
il  pourra  ordonner  des  jeux  de  courses  de  chevaux  et  de  courses  à 

7. 


100        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AX  V  (1797). 

pied  ,  et  du  tir  du  canon  et  de  la  cible,  ayant  attention  ,  cependant, 
que  l'on  n'use  (pie  fort  peu  de  munitions. 

Bonaparte. 

D^'pôt  de  la  guerre. 

1880.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombel'.o ,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  vous  faire  rendre  compte 
de  l'argent  qui  a  été  donné  en  forme  de  gratification  aux  généraux 
de  division,  généraux  de  brigade,  aides  de  camp,  etc.,  qui  se  sont 
trouvés  à  l'affaire  de  Vérone. 

Vous  ordonnerez  et  vous  tiendrez  la  main,  sur  votre  responsabi- 
lité, à  ce  que  les  généraux  et  officiers  de  l' état-major  qui  auraient 
reçu  en  gratification  plus  que  la  paye  de  quinze  jours  de  traitement 
soient  tenus  de  verser  le  reste  sur-le-champ  dans  la  caisse  du  payeur 
de  la  division,  et  de  vous  en  envoyer  un  reçu. 

Vous  voudrez  bien  également  ordonner  qu'il  soit  accordé  quinze 
jours  de  traitement  pour  tous  les  officiers  qui  se  sont  trouvés  à  la 
prise  et  qui  n'ont  point  touché  de  gratification . 

Bonaparte. 

D<!pôl  de    a  guerre. 

1881.  —  Al)  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

J'avais  d'abord  pensé  d'envoyer  le  général  Kilmaine  à  Marseille; 
mais  le  désir  qu'il  m'a  manifesté  d'être  de  l'expédition  d'Angleterre , 
si  elle  avait  lieu,  joint  à  celui  que  j'ai  moi-même  d'avoir  a  l'armée 
un  général  aussi  distingué,  si  la  guerre  se  renouvelait,  m'ont  décidé 
à  choisir  le  général  Sahuguet;  vous  voudrez  bien  en  prévenir  le  gé- 
néral Kilmaine ,  et  envoyer  un  courrier  au  général  Sahuguet  pour 
qu'il  se  prépare  ù  partir  sur-le-champ  pour  Marseille. 

Vous  ordonnerez  au  général  Kilmaine  de  partir  sur-le-champ  pour 
prendre  le  commandement  du  Bolonais,  du  Ferrarais  et  d'Ancône; 
il  prendra  du  général  Sahuguet  toutes  les  instructions  nécessaires. 

Comme  les  affaires  de  Rome  se  brouillent  tous  les  jours  davan- 
tage, je  désire  que  ce  général  parte  dans  cinq  à  six  jours.  Vous  lui 
ferez  connaître  le  désir  que  j'ai  de  voir  le  citoyen  Landrieux  à  un 
régiment  de  cavalerie  ou  à  un  dépôt,  pour  qu'il  n'ait  pas  avec  lui 
cet  officier,  sur  le  compte  duquel  il  y  a  quelques  préventions. 

Dites  un  peu  au  comité  des  finances  de  m'envoyer  demain  deux  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).   101 

ses  députés,  avec  tous  les  renseignements  que  je  lui  ai  demandés  sur 
les  moines,  et  en  général  avec  le  travail  qu'ils  ont  l'ait. 

Bonaparte. 

Difpôt  de  la  guerre. 

1882.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Morabello,   19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  une  lettre  qui  m'a  été 
envoyée  par  un  député  du  conseil  aulique  de  guerre.  Le  général 
Gaultier  restera  chargé  de  suivre  l'échange  des  prisonniers.  Il  répon- 
dra qu'immédiatement  après  la  signature  du  traité  de  Leoben  j'ai 
donné  l'ordre  que  tous  les  officiers  autrichiens  prisonniers  qui  se 
trouvaient  en  Italie  soient  sur-le-champ  renvoyés  en  Allemagne  ;  et, 
en  conséquence ,  il  enverra  : 

1°  La  note  de  tous  les  officiers  qui  ont  été  renvoyés  depuis  trois 
mois  et  qui  ne  sont  pas  encore  échangés  ;  il  doit  y  en  avoir  au  moins 
4  à  500  ; 

2°  11  enverra  la  note  des  officiers  que  l'on  nous  doit  pour  la  capi- 
tulation de  la  Favorite,  lors  de  l'affaire  de  Provera  ; 

3°  Les  officiers  et  soldats  que  l'on  nous  doit  pour  la  garnison  de 
Mantoue  ; 

4°  Pour  les  officiers  et  la  garnison  de  Gradisca  ; 

5°  Il  lui  dira  que  j'ai  donné  les  ordres  pour  que  tous  les  soldats 
qui  se  trouveraient  aux  hôpitaux  en  Italie  soient  sur-le-champ  en- 
voyés à  Rovercdo ,  et  que  quant  aux  autres  prisonniers  qui  se  trou- 
veraient en  France,  je  désire  les  connaître  pour  les  restituer,  si  l'on 
veut  qu'ils  soient  restitués,  à  Bàle  ou  à  Rovcredo;  mais  que,  dans 
tous  les  cas,  nous  sommes  disposés  à  renvoyer  tous  les  prisonniers 
allemands,  sans  avoir  égard  à  aucun  échange,  selon  les  articles  de 
paix  ,  quoique  nous  sachions  bien  que  cela  ne  sera  pas  à  notre  avan- 
tage, puisque  nous  avons  le  quadruple  de  prisonniers  qu'eux;  mais 
qu'au  point  d'amitié  où  se  trouvent  les  deux  nations  on  ne  doit  s'oc- 
cuper que  des  moyens  de  faire  rentrer  dans  leur  patrie  des  mili- 
taires qui  en  sont  éloignés. 

Boxapartk. 

Dépôt  tle  la  guerre. 

1883.  —  Ali  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,   19  prairial  an  V   (7  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  la  17e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère  de  se  rendre  à  Venise  joindre  la  division 


102        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  V  (1797). 

du  général  Baraguey-d'Hilliers.  Les  divisions  ne  devront  être  compo- 
sées au  plus  que  de  six  demi-brigades. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1884.  —  AU  GÉNÉRAL  BERXADOTTE. 

Mombello ,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Je  vous  prie,    Citoyen  Général,   de  me  faire  savoir  à  combien  se 
monte  l'argenterie  des  églises  de  la  ville  d'Udine  et  de  tout  le  Frioul. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


1885.  —  AU  GEXERAL  BEBTHIER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  faire  interroger  le  comte  d'Antraigues ,  et  lui 
faire  demander  de  qui  est  un  mémoire  intitulé  :  Des  intérêts  de  la 
Prusse  dans  la  guerre  actuelle?  Où  étaient  tous  les  papiers  sur  la  guerre 
de  la  Vendée?  Comment  un  ministre  de  l'Empereur  des  Russies  se 
trouvait-il  chargé  de  fomenter  la  guerre  de  la  Vendée  et  de  faire  des 
instructions  pour  les  agents  de  Louis  XVIII? 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1886.  —  AU  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  faire  traduire  au  conseil  militaire  de  Milan  le 
nommé  La  Rose ,  courrier  de  l'armée ,  accusé  d'avoir  volé  l'argent 
de  la  course  :  étant  chargé  de  porter  des  ordres  à  Bassano ,  il  les  a 
mis  à  la  poste  à  Vicence ,  ce  qui  a  fait  manquer  le  service  de  cette 
division. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1887.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Un  courrier  que  j'expédie  à  mon  aide  de  camp  Croisier,  qui  est  à 
Tortone  ,  vous  remettra,  Citoyen  ,  la  lettre  que  j'écris  au  Doge  de  la 
République  de  Gènes.  Je  vous  l'envoie  ouverte;  vous  pouvez  la  faire 
copier  et  en  donner  connaissance  aux  députés  de  Gènes.  S'il  y  a  des 
noms  propres  incorrectement  écrits,  je  vous  prie  de  les  corriger, 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I».  —  AX  V  (1797).        103 

sans  cependant  en  changer  aucun ,  ne  les  ayant  adoptés  qu'après  de 
mûres  réflexions. 

Je  vous  prie  également  de  remettre  au  courrier  votre  lettre  à  Pous- 
sielgue,  et  de  lui  bien  recommander  de  m'instruira  exactement  de 
tout  ce  qui  se  passera. 

Instruisez  le  citoyen  Poussielgue  de  ce  que  contient  ma  lettre.  Vous 
lirez  également  l'instruction  '  que  j'envoie  à  mon  aide  de  camp. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1888.  —  AU  DOGE  DE  LA  RÉPUBLIQUE  DE  GÊXfES. 

Monibello  ,  10  prairial  au  V  (7  juin  1797). 

Sérénissimc  Doge,  les  députés  que  le  petit  Conseil  de  la  Répu- 
blique de  Gênes  a  bien  voulu  envoyer  près  de  moi  ont  été  satisfaits 
des  sentiments  de  bienveillance  que  la  République  française  conserve 
pour  la  République  de  Gênes. 

Bien  loin  de  vouloir  démembrer  votre  territoire,  la  République 
française  aidera  de  toute  son  influence  à  l'accroissement  et  h  la  pro- 
spérité de  la  République  de  Gênes ,  désormais  libre  et  gouvernée  par 
les  principes  sacrés,  fondement  de  la  grandeur  et  du  bonheur  des 
peuples. 

Votre  Sérénité  trouvera  ci-dessous  la  note  des  personnes  que, 
conformément  à  la  convention  que  nous  avons  faite,  j'ai  cru  conve- 
nable de  choisir  comme  les  plus  propres  à  former  le  gouvernement 
provisoire. 

Je  me  servirai  de  tous  les  moyens  et  de  toute  la  force  que  la 
République  française  a  confiés  dans  mes  mains  pour  le  faire  res- 
pecter, et  protéger  la  sûreté  des  personnes  et  des  propriétés  des  dif- 
férents citoyens  de  la  République  de  Gênes. 

J'ai  pensé  qu'il  était  utile  de  choisir  des  personnes  des  différents 
rangs  des  citoyens,  comme  des  différentes  villes  des  Etats  de  la  Répu- 
blique, qui  désormais  ne  doivent  former  qu'une  même  famille,  afin 
d'étouffer  toutes  les  haines  et  réunir  tous  les  citoyens. 

Le  vif  intérêt  que  la  République  française  prend  au  peuple  de 
Gênes  est  encore  augmenté  par  la  nécessité  impérieuse  où  je  me 
trouve  d'exiger  que  les  derrières  et  les  principaux  dépôts  de  l'armée 
d'Italie  soient  tranquilles  et  exempts  de  troubles. 

1  Celte  instruction  n'a  pas  été  retrouvée. 


104       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 
LISTE  DES  MEMBRES 

QUI    DOIVENT    COMPOSER    LE    GOUVERNEMENT   PROVISOIRE    DE   LA    RÉPUBLIQUE 

DE   GÈXES. 

Giacomo  Brignole,  Doge. 

Carlo  Cambiaso. 

Luigi  Carbonara. 

Gian-Carlo  Serra. 

Eranccsco  Catarieo. 

Giuseppe  Asserctto,  de  Bapallo. 

Stefano  Carrega. 

Marco  Eederici ,  de  la  Spezzia . 

Luca  Gentile. 

Agostino  Pareto. 

Luigi  Corvelto. 

Erancesco  Maria-Buzza. 

Emanuele  Balbi. 

Gian-Battista  Durand,  de  Port-Maurice. 

Gian-Battista  Cefutti. 

Agoslino  Maglione. 

Gian-Antonio  Mongiardiui,  médecin. 

Francesco  Pezzi ,  officier  du  génie. 

L'avocat  Bcrtuccioni. 

Gian-Battista  Valentino  Bossi. 

Luigi  Luppi. 

Gian-Maria  de  Alberti. 

Bacigalupi,  lieutenant-colonel  du  régiment  de  Sarzane. 

Je  prie  Votre  Sérénité  de  vouloir  bien  faire  réunir  lesdits  citoyens, 
les  faire  installer,  comme  Gouvernement  provisoire,  le  1%  du  pré- 
sent mois  de  juin,  leur  faire  prêter  serment  d'obéissance  par  tous  les 
corps  militaires,  et  rétablir  promptement  la  tranquillité  dans  la  ville 
de  Gènes.  La  République  française  et  l'armée  d'Italie,  qui  prend 
tant  d'inlérèt  à  ladite  tranquillité,  aura  une  reconnaissance  particu- 
lière pour  Votre  Sérénité. 

Je  la  prie  de  croire  aux  sentiments  distingués  d'estime  et  de  consi- 
dération avec  lesquels  je  suis  ,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l«.  —  AN  V  (1797).        105 
1889.  —  AU  CITOYEN  FAI  POU  LT. 

Mombello,  19  prairial  an  Y   (7  juin  1797). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  un  des  deux  originaux  de  la 
convention  conclue  avec  les  députés  génois  ;  faites-la  signer  par  ces 
députés.  Mon  aide  de  camp  vous  verra  à  son  passage  à  Milan.  Faites 
en  sorte  que  les  députés  expédient  leur  courrier  sur-le-champ ,  pour 
que  mon  aide  de  camp  puisse  partir  cette  nuit. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1890.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Je  viens  de  faire  arrêter  le  commandant  de  Padoue  et  de  le  tra- 
duire au  conseil  militaire.  Je  suis  décidé  à  faire  arrêter  tous  les 
commandants  qui.se  conduisent  mal.  Je  vous  prie  de  me  donner  des 
renseignements,  ou  seulement  de  inenvoyer  quelques  pièces. 

Le  citoyen  Hamelin  doit  payer  tout  ce  qu'il  aurait  évalué  évidem- 
ment trop  cher  dans  la  contribution  ;  je  vous  envoie  une  pièce  qui  le 
concerne ,  venant  de  Trieste  ;  je  crois  qu'il  n'y  a  point  d'inconvénient 
à  lui  faire  payer  encore  200,000  francs  pour  compléter  la  contri- 
bution. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  la  levée  du  séquestre  pour 
tous  les  biens  appartenant  aux  nobles  vénitiens  ;  vous  le  communi- 
querez au  Gouvernement  provisoire  de  Venise.  Toute  réunion  de 
députés  est  contraire  à  la  politique  du  moment. 

Il  ne  faut  pas  que  Villemanzy  fasse  des  demandes  exagérées. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Berthold  de  Haller. 


1891.  —  ORDRE. 

Mombello,  19  prairial  an  V   (7  juin  1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  séquestre  qui  a  été  mis  dans  les  différents 
points  de  la  terre  ferme  de  l'Etat  de  Venise ,  excepté  la  ville  de 
Vérone,  sur  les  biens  appartenant  aux  différents  nobles  vénitiens, 
sera  levé  vingt-quatre  heures  après  la  publication  du  présent  ordre. 

Art.  2.  —  Les  biens,  maisons,  meubles,  etc.,  seront  remis  à  la 
disposition  des  intendants  et  agents  de  leurs  propriétaires. 

Art.   3.  —  Chaque  propriétaire   fera  dresser  un  inventaire  des 


106       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Icl.  —  m  V  (1797). 

meubles  qui  manquent ,  et  l'enverra  avec  une  estimation  au  général 
en  chef,  en  lui  faisant  part  de  ceux  qui  sont  prévenus  d'avoir  distrait 
ou  vendu  lesdits  meubles. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.   Berthold  de  Haller. 


1892. —AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Je  vous  préviens,  Citoyen,  qu'étant  personnellement  responsable 
des  fonds  des  contributions  d'Italie ,  vous  ne  devez  mettre  à  la  dis- 
position de  l'ordonnateur  que  tout  juste  les  sommes  que  j'ai  ordon- 
nées; le  reste  doit  rester  dans  la  caisse  centrale. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  faire  passer  l'état  de  cette  caisse 
et  les  ressources  que  nous  pouvons  avoir  pour  les  besoins  de  l'armée; 
tout  souffre  toujours  à  cause  du  défaut  de  fonds. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1893.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  19  prairial  an  V  (7  juin  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyen ,  un  état  que  m'envoie  le  général 
Victor.  Vous  porterez  en  recette  les  sommes  qu'il  porte  sur  l'état 
comme  les  ayant  reeues.  Vous  porterez  la  dépense  de  la  manière 
suivante  : 

1°  1,500  livres,  qui  ont  été  remises  au  citoyen  Coindet,  chef 
d'escadron  d'artillerie,  pour  donner  en  payement  à  l'artillerie,  qui 
s'en  fera  rendre  compte; 

2°  5,300  livres  au  conseil  d'administration  du  18e  régiment  de 
dragons,  comme  ayant  été  délivrées  à  son  chef,  qui  lui  en  doit 
rendre  compte  ; 

3°  1,300  livres  au  conseil  d'administration  du  7e  régiment  de 
hussards; 

4°  Les  trois  sommes  de  10,000,  de  9,000,  de  23,000  livres  au 
commissaire  ordonnateur  en  chef,  sur  l'argent  que  nous  avons 
accordé  pour  l'habillement,  sauf  à  lui  à  s'en  faire  rendre  compte  par 
les  conseils  d'administration  des  3e  et  18°  d'infanterie  légère  et 
57e  de  ligne. 

5°  1,400  livres  seront  également  portées  en  compte  au  commis- 
saire ordonnateur  en  chef  pour  l'habillement,  qui  s'en  fera  rendre 
compte  par  le  conseil  d'administration  des  canonniers  ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I  r.  —  AN  V  (1797).    107 

6°  17,000  livres  également  portées  en  compte  au  commissaire 
ordonnateur  en  chef,  qui  s'en  fera  rendre  compte  par  le  citoyen 
Peyre,  inspecteur  de  l'habillement  de  la  division  Victor; 

7°  4,000  livres  dont  rendra  compte  le  conseil  d'administration  de 
la  57e  demi-brigade. 

8°  200  livres  seront  également  portées  en  compte  au  commissaire 
ordonnateur. 

Vous  ferez  rendre  compte  au  citoyen  Suchet  des  07,000  livres. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  qui  vous  servira  de  guide. 

Bonaparte. 

Je  donne  l'ordre  au  général  Victor  de  verser  dans  la  caisse  du 
payeur  général  de  sa  division  les  03,000  livres  qui  lui  restent,  et 
qui  seront  portées  en  compte  au  payeur  général  de  l'armée. 

Comm.  par  M.  Berlhold  de  Haller. 


1894.  —  AU  CITOYEN  MOILET, 

CAPORAL  A  LA   17e   COMPAGNIE  DU  2e   RÉGIMENT  D'ARTILLERIE   A  PIED. 

Quartier  général,  Milan,  19  prairial  an  V  ("  juin  179"). 

Le  général  en  chef  a  appris  avec  intérêt  le  courage  et  l'adresse 
que  vous  avez  déployés ,  devant  Vérone ,  contre  le  château  qui  ren- 
fermait un  magasin  à  poudre  ,  adresse  telle  qu'au  second  coup  d'obus 
l'explosion  du  magasin  fut  si  terrible ,  que  tout  fut  brûlé  et  que  plus 
de  600  hommes  en  furent  victimes.  Le  général,  voulant  récom- 
penser la  bravoure  et  encourager  les  talents ,  me  charge  de  vous  pré- 
venir qu'il  a  fait  part  de  votre  conduite  et  de  votre  adresse  au  général 
Lespinasse ,  commandant  l'arme  de  l'artillerie ,  en  lui  ordonnant  de 
vous  donner  de  l'avancement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1895.  —  AU  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Mombello  ,  20  prairial  an  V  (8  juin  1"97). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
de  brigade  Zajonchek  de  se  rendre  à  Brescia  pour  prendre  le  com- 
mandement de  toutes  les  forces  à  la  solde  des  Brescians. 

Il  procédera  aussi  à  l'organisation  d'un  bataillon  de  Polonais,  de 
1,000  hommes,  qui  sera  à  la  solde  du  gouvernement  provisoire  du 
Brescian;  il  s'entendra  avec  ledit  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Dépùt  de  la  guerre. 


108        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  V  (1797). 
1896.  —  EXTRAIT  D'UNE  LETTRE  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  22  prairial  au  V  (10  juin  1197). 

J'ai  nommé  le  général  Sahuguet  pour  aller  commander  dans  la 
8e  division  militaire. 

M.  de  Galle-  attend  tous  les  jours  des  courriers  de  Vienne;  s'ils 
tardaient  plus  longtemps  à  arriver,  cela  pourrait  donner  à  penser. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  noie  des  bâtiments  qui  sont  partis  pour 
Corfou. 

Vous  trouverez  également  ci-joint  : 

1°  Une  copie  du  second  interrogatoire  qu'a  subi  le  comte  d'An- 
traigues; 

2°  Les  papiers  trouvés  dans  le  portefeuille  de  ce  comte ,  et  qui , 
par  leur  intérêt,  m'ont  paru  les  plus  essentiels; 

3°  Le  récit  imprimé  sur  les  affaires  de  Venise. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1897.  —  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Mombello  ,  22  prairial  an  Y  (10  juin  1797). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Général,  que  le  citoyen  Liotaud,  entre- 
preneur des  transports  militaires,  casaCrali  à  Milan,  soit  arrêté;  que 
le  général  Vignolle  lui-même  mette  les  scellés  sur  ses  papiers,  et 
qu'après  il  l'interroge  pour  savoir  pourquoi  des  soldats  français , 
débauebés  de  leurs  corps  et  enrégimentés  pour  faire  les  brigands, 
s'adressent  à  lui,  lui  écrivent,  et  comment  il  les  connaît. 

Vous  ferez  également  arrêter  et  mettre  les  scellés  sur  les  papiers 
des  personnes  auxquelles  les  trois  lettres  ci-jointes  étaient  adressées  : 
après  quoi ,  et  dans  la  journée  de  demain  ,  le  général  Vignolle  me 
fera  un  rapport  sur  cette  affaire;  il  appellera,  pour  interroger ,  le 
général  Laboz  et  le  comité  militaire  de  Milan,  si  cela  est  nécessaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1898.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Mombello ,  22  prairial  an  V  (10  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Général ,  demander  aux:  généraux  Gbabran  et 
Cbcvalier,  et  au  citoyen  Laudrieux,  cbef  de  brigade  de  cavalerie, 
qu'ils  vous  envoient  l'état  avec  l'emploi  de  l'argent  qu'ils  ont  reçu  du 
Gouvernement  de  Bergame  et  de  Brescia,  et  dès  l'instant  que  vous 
recevrez  cet  état  vous  voudrez  bien  me  le  communiquer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«£.  —  AN  V  (1797).        109 
1890.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello  ,  22  prairial  an  V  (10  juin  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'état  de  l'emploi  des 
fonds  de  200,000  francs  fait  par  le  général  Kilmaine. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  à  tous  les  généraux,  officiers  et 
employés  qui  ont,  sans  raison  et  sans  avoir  suivi  les  formalités  de 
la  loi,  reçu  des  sommes  très-considérables,  de  restituer  sur-le-champ 
lesdites  sommes,  en  gardant  simplement  la  valeur  de  quinze  jours 
d'appointements. 

Vous  enverrez  en  conséquence  la  copie  dudit  état  à  l'ordonnateur 
en  chef,  avec  l'ordre  aux  différents  payeurs  de  ne  plus  payer  d'ap- 
pointements auxdits  généraux  et  officiers  jusqu'à  ce  que  les  sommes 
susdites  aient  élé  restituées. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1900.  — A  S.   A.  R.   LE  DUC  DE  PARME. 

Monibcllo ,  22  prairial  an  V  (10  juin  179"). 

Son  Altesse  Royale  verra  par  Tordre  ci-joint1,  dont  je  lui  envoie 
une  copie ,  que  j'ai  pris  en  considération  les  objets  sur  lesquels  elle 
m'a  écrit. 

J'ai  fait  part  à  M.  le  comte  de  Politi  de  l'arrangement  qu'il  y  au- 
rait à  faire  pour  déterminer  ce  que  doivent  devenir  les  biens  des 
moines  supprimés. 

Je  prendrai  en  considération  la  recommandation  que  Votre  Altesse 
Royale  me  fait  au  sujet  de  la  ville  de  Casal-Maggiore. 

Je  la  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considération,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1901.  —  AU  CITOYEN  LALANDE ,  directeur  de  l'orservatoire. 

Mombcllo  ,  22  prairial  an  V  (10  juin  1797). 

Au  moment  où  je  reçois  votre  lettre,  je  donne  des  ordres  et  je 
prendrai  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  assurer  à  la  société  de 
Vérone  la  jouissance  de  ses  fonds  et  l'intégrité  de  son  établissement. 

Si  le  célèbre  astronome  Cagnoli2,  ou  quelqu'un  de  ses  collègues, 
avaient  été  froissés  par  les  événements  affligeants  qui  se  sont  passés 
dans  cette  ville,  je  les  ferais  indemniser. 

Je  saisirai  toutes  les  circonstances  pour  faire  quelque  chose  qui 

1  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé. 

2  Lalande  avait  recommandé  l'astronome  Cagnoli  au  général  Bonaparte.  . 


110        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

vous  soit  agréable,  et  pour  vous  convaincre  de  l'estime  et  de  la  haute 
considération  que  j'ai  pour  vous. 

Avant  de  finir,  je  dois  vous  remercier  de  ce  que  votre  lettre  me 
mettra  peut-être  à  même  de  réparer  un  des  maux  de  la  guerre  et  de 
protéger  des  hommes  aussi  estimables  que  les  savants  de  Vérone. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Alfred  Arago. 

1902.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  23  prairial  au  V  (11  juin  1797). 

M.  le  marquis  de  Gallo,  immédiatement  après  avoir  signé  les 
quatre  articles  que  je  vous  ai  envoyés  *,  les  expédia  par  un  courrier 
à  Vienne;  il  en  a  reçu  la  réponse  :  son  gouvernement  tient  pour  la 
réunion  d'un  congrès.  Il  attend  une  réponse  au  second  courrier,  qui 
portait  :  1°  l'échange  des  ratifications;  2°  les  bases  de  l'arrangement 
général  de  la  paix  particulière,  tant  pour  l'Italie  que  pour  l'Allema- 
gne. Il  attend  sans  doute  ce  second  courrier  pour  nous  faire  une  note 
officielle  sur  ces  deux  objets. 

Nous  persistons  dans  l'idée  de  conclure  la  paix  sans  congrès  ;  il 
faudra  bien  qu'ils  en  passent  par  là. 

Nous  attendons  avec  impatience  les  détails  relatifs  à  l'expulsion  de 
Pitt  du  ministère  de  Saint-James. 

Vous  ne  devez  pas  calculer  que  la  paix  puisse  être  signée  avec 
l'Empereur,  si  elle  l'est,  avant  deux  mois.  Ces  gens-ci  sont  longs;  il 
faut  sept  jours  pour  aller  à  Vienne. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1903.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Mombello,  24  prairial  an  V  (12  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  mettre  à  l'ordre  les  disposi- 
tions suivantes  : 

Le  général  en  chef  voit  avec  indignation  que  le  prêt  des  soldats  et 
la  paye  des  officiers  sont  arriérés  de  deux  mois. 

Article  l"r.  —  Il  ordonne,  en  conséquence,  aux  généraux  de  divi- 
sion de  prévenir  les  payeurs  de  leur  division  d'expédier  sur-le-champ 
un  exprès  au  payeur  central  Estève,  à  Trévise,  avec  la  demande  des 
fonds  qui  sont  nécessaires  pour  faire  le  prêt  jusqu'au  10  messidor; 

La  solde  des  charretiers  jusqu'au  10  messidor; 

La  solde  des  chirurgiens  de  l'ambulance  jusqu'au  10  messidor; 

i  Pièce  a?  L824, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  V  (1797).        IH 

La  solde  de  ce  qui  est  dû  aux  régiments  de  cavalerie  pour  le  fer- 
rage des  chevaux. 

Chacune  de  ces  sommes  sera  portée  sur  une  colonne  séparée. 

Art.  2.  —  Le  général  de  division  enverra  une  copie  de  ces  états 
au  général  en  chef. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Estève,  ou  celui  qui  le  remplace  à  Trévise, 
soldera  ce  que  demanderont  les  différents  payeurs  de  division,  vingt- 
quatre  heures  après  la  réception  de  la  demande. 

Art.  4.  —  Le  citoyen  Haller,  administrateur  général  des  finances, 
fera  passer  sur-le-champ  à  Trévise  l'argent  nécessaire  pour  que  tous 
les  officiers,  chirurgiens,  soldats,  charretiers,  soient  soldés  jusqu'au 
10  messidor. .  Il  prendra  des  mesures  pour  que  ladite  somme  soit 
entre  les  mains  du  payeur  central  à  Trévise  avant  le  2  messidor, 
afin  qu'avant  le  5  les  payeurs  des  divisions  aient  dans  leurs  caisses 
l'argent  nécessaire  pour  solder  ce  qui  est  dû  aux  différentes  divisions. 

Art.  5.  —  Les  payeurs  particuliers  m'enverront  directement  une 
note  de  ce  qu'ils  ont  donné  à  chaque  demi-brigade ,  afin  de  m'assurer 
par  moi-même  qu'il  n'y  a  aucune  espèce  d'abus. 

Art.  6.  —  L'administrateur  général  des  finances,  les  payeurs  des 
divisions  et  le  payeur  de  l'armée  sont,  chacun  en  ce  qui  le  concerne, 
responsables  de  la  stricte  exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  Rerlhold  de  Haller. 


1904.  _  ORDRE. 

Mombello,  24  prairial  an  Y  (12  juin  119"). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  généraux  de  division  passeront,  vingt-quatre 
heures  après  la  réception  du  présent  ordre,  avec  le  commandant  d'ar- 
tillerie de  la  division,  la  revue  de  l'armement  de  leur-division. 

Art.  2.  —  Ils  feront  retenir  30  sous  par  volontaire  à  qui  il  man- 
querait une  baïonnette ,  et  40  sous  ,  si  c'est  un  grenadier  ou  un  sous- 
oflicicr. 

Art.  3.  —  Ledit  argent  sera  versé  entre  les  mains  du  comman- 
dant d'artillerie ,  et  l'état  en  sera  envoyé  aux  directeurs  du  parc  d'ar- 
tillerie, qui  le  porteront  en  sommes  reçues  pour  les  dépenses  de 
l'artillerie  et  suppléeront  aux  baïonnettes  manquantes. 

Art.  4.  —  Le  commandant  d'artillerie  de  chaque  division  écrira 
au  général  d'artillerie  Sugny,  à  Venise  ,  pour  demander  le  nombre 
de  fusils,  sabres  ou  pistolets  dont  la  division  aurait  besoin. 


bataillon    auquel    l'amalgame    le 
place. 


112        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  V  (1797). 

Art.  5.  —  Le  général  de  division  enverra  à  l'état-major  l'état  de 
l'armement  de  sa  division  ,  avec  les  fusils  et  baïonnettes  dont  il  a 
besoin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1905.  —  AU  CHEF  DE  LA  39e  DEMI-BRIGADE. 

Mombello,  2  4  prairial  an  V  (12  juin  1797). 
QUESTIONS.  DÉCISIONS  DU  GENERAL  EN  CHEF. 

Deux  capitaines  ayant  été  nommés        Le  moins  ancien  de  grade  sera 
chefs    de   bataillon   le    même  jour,    et    „„  cppnnd 
placés  tous   deux  commandant   chacun 
un  bataillon  ,   sera-ce  le  moins  ancien 
de  grade  ou  de  service  qui  deviendra 
en  second? 

Le  chef  de  bataillon  Meifred  prendra-         Prendra  le  commandement  du 
t-il  le  commandement  du  1er  bataillon 
qu'il  commandait  déjà,  ou  celui  du  se- 
cond auquel  il  doit  être  par  place  d'a- 
malgame ? 

Plusieurs  officiers  titulaires  réclament  Connaître  les  motifs  de  leur  ab- 
leurs  places;  pourrai-je  les  placer  dans  gence.  ^  sont  légitimes,  il  fau- 
leurs  compagnies  comme  tels?  Et  ceux     ,  ,  „  , ,    . 

j  ,/,    i    ,         ,    .        i      ....   dra  pour  chacun  d  eux  une  deei- 
qui  ont  ete  places  par  le  travail  précité  i 

deviendront-ils  en4e,  ou  surnuméraires?   Sion  particulière. 

Les  quatre  officiers  par  compagnie         Qui ,   tant  que  l'ordre  du  géné- 

seront-ils  conservés;  et,  dans  le  cas  de     „r „t,„r  •  • 

s  '      '  .  rai  en  chet  ne  sera  pas  révoque, 

vacance ,  pourra-t-on  y  placer  un  sur-  .   L  * 

numéraire,  s'il  en  existe,  ou  y  nommer    ce  quatrième  officier  par  compa- 
à  l'ancienneté  ou  au  choix?  gnie  doit  être  complété. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1906.  —  AU  CITOYEN  HALLEB. 

Mombello,  24-  prairial  an  V  (12  juin  1797). 

Je  croyais  vous  avoir  informé  que  j'avais  accordé  à  la  ville  de  Vé- 
rone l'argenterie  des  églises  pour  faire  partie  de  sa  contribution. 

Si  les  lettres  de  change  que  vous  a  envoyées  la  municipalité  de 
Vérone  ne  sont  pas  acceptées,  écrivez  à  votre  agent  pour  qu'il  l'en 
prévienne. 

Je  vous  autorise  à  vendre  l'abbaye  de  San-Zeno ,  qui  est  située 
dans  le  Véronais. 

Je  n'ai  pas  pu  lire  ce  que  vous  me  disiez  relativement  au  mont  de 
Vicence. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AN  V  (1797).        115 

J'espère  que ,  sous  peu  de  jours ,  vous  aurez  à  Corfou  sept  vais- 
seaux de  ligne  avec  à  peu  près  autant  de  frégates  ;  mais  il  n'y  aura 
pas  encore  des  équipages  français. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1912.  —AU  CONTRE-AMIRAL  BRUEYS,  commandant  les  forces 

NAVALES  DE   LA   RÉPUBLIQl  E  FRANÇAISE   DANS  LA  MÉDITERRANÉE. 

Mombello,   25  prairial  au  V   (13  juin  179"). 

Dès  l'instant  que  j'ai  été  instruit,  Citoyen  Général,  par  le  mi- 
nistre Faipoult,  de  l'avis  qu'il  vous  avait  donné  de  ne  pas  entrer  à 
Gènes,  j'ai  cru  que  cela  n'était  pas  conforme  à  la  dignité  de  la  Répu- 
blique. Les  outrages  que  le  Gouvernement  de  Gênes  s'était  permis 
contre  plusieurs  Français  m'avaient  décidé  à  faire  marcher  une  divi- 
sion de  l'armée  sur  Gênes  ;  mais  tout  a  pris  une  tournure  différente  ; 
les  Génois  nous  ont  donné  pleine  satisfaction  ,  et  l'union  entre  les 
deux  Républiques  est  parfaitement  rétablie. 

Les  officiers  de  marine  que  l'amiral  Thévenin  vient  de  nous  en- 
voyer de  Toulon  sont  arrivés  ;  ils  partent  demain  en  poste  pour 
Venise.  Xous  aurions  besoin  d'une  centaine  d'officiers  marins,  afin  de 
pouvoir  contenir  les  matelots  vénitiens. 

J'espère  que  sous  peu  de  décades  nous  aurons  à  Corfou  sept  vais- 
seaux de  guerre  et  quatre  ou  cinq  frégates  ;  mais  il  nous  faudrait 
des  matelots. 

Je  vous  prie  de  recevoir  mes  remerciments  sur  les  choses  honnêtes 
contenues  dans  votre  lettre,  et  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et 
de  fraternité,  etc. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapdléon. 

1913.  —  AU  CHEF  DE  DIVISION  PERRKE  , 

COMMANDANT    LA    MARINE    FRANÇAISE    DANS    l'aDRIATIQLE. 

Mombello,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen  Général,  dans  le  plus  court  délai  pos- 
sible, à  Venise,  avec  tous  les  officiers  qui  sont  sous  vos  ordres. 

L'ordonnateur  Aubernon  fera  solder  à  vous  et  à  chacun  de  vos 
officiers  les  frais  de  poste  de  Milan  à  Venise,  conformément  à  ce  qui 
est  pratiqué  pour  les  troupes  de  terre. 

La  marine  du  golfe  Adriatique  se  divise  : 

1°  Dans  les  forces  navales  qui  sont  parties  pour  l'expédition  du 
Levant  ; 

8. 


116        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

2°  Dans  les  forces  navales  vénitiennes  qui  se  trouvent  à  Corfou  ; 

3°  Dans  ce  qui  se  trouve  au  port  d'Ancône  ; 

•4"  Dans  ce  qui  se  trouve  sur  les  chantiers  ou  dans  la  rade  de 
Venise. 

Vous  ferez  partir  un  chef  de  division,  avec  12  ou  15  officiers, 
pour  aller  rejoindre  les  vaisseaux  qui  doivent  être  partis  depuis  plu- 
sieurs jours  pour  le  Levant,  et  vous  donnerez  pour  instruction  à  ce 
chef  de  division ,  dès  l'instant  qu'il  aura  rejoint  notre  escadre  qui  va 
au  Levant,  de  prendre  le  commandement  du  tout,  et,  dès  l'instant 
qu'il  aura  rencontré  les  quatre  vaisseaux  vénitiens  qui  sont  à  Corfou, 
de  se  concerter  avec  le  général  Gentili  pour  s'assurer  desdits  vais- 
seaux ,  y  mettre  des  officiers  et  une  garnison  française ,  et  faire  en 
sorte  que  ces  vaisseaux  ne  puissent  plus  nous  échapper. 

Vous  enverrez  également  un  commissaire  de  la  marine  à  Corfou, 
pour  être  attaché  à  l'arsenal  de  cette  place. 

Vous  resterez  à  Venise,  afin  d'y  organiser  le  service  de  la  marine, 
et,  dès  l'instant  que  les  officiers  et  matelots  que  j'attends  seront  arri- 
vés, pouvoir,  s'il  est  nécessaire,  vous  rendre,  avec  tous  les  vaisseaux 
qui  seront  prêts  à  Venise  et  tous  les  moyens  nécessaires,  à  Corfou, 
pour  prendre  le  commandement  de  toute  l'escadre. 

Vous  trouverez  dans  l'instruction  ci -jointe  la  conduite  que  vous 
avez  à  tenir  à  Venise. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1914.  _  AU  CHEF  DE  DIVISION  PERRËE. 

Mombello  ,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

Arrivé  à  Venise,  Citoyen  Générai,  vous  vous  concerterez  avec  le 
général  de  division  Raraguey-d'Hillicrs  pour  toutes  les  opérations  que 
vous  aurez  à  faire. 

Le  citoyen  Ricard  fait  les  fonctions  d'ordonnateur  ;  il  connaît  déjà 
les  ressources  qu'offre  l'arsenal. 

Vous  vous  présenterez  avec  le  général  Baraguey-d'Hilliers  et  le 
ministre  de  la  République  au  Gouvernement  provisoire  de  la  Répu- 
blique de  Venise.  Vous  leur  direz  que  la  conformité  de  principes 
qui  existe  aujourd'hui  entre  la  République  française  et  celle  de  Ve- 
nise, et  la  protection  immédiate  que  la  République  française  lui 
accorde,  exigent  qu'elle  mette  promptement  ses  forces  maritimes  sur 
un  pied  respectable,  afin  de  pouvoir,  de  concert ,  nous  maintenir 
maîtres  de  L'Adriatique  et  des  îles  du  Levant,  protéger  le  commerce 
des  deux  Républiques  ;   que  déjà,  à  cet  eiïet ,  j'avais  fait  partir  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1.  —  AN  V  (1797).        113 

Faites  prendre  l'argenterie  des  églises  de  Venise  ;  mais  qu'elle  le 
soit  par  le  canal  du  Gouvernement  provisoire  ,  et  qu'elle  serve  à  payer 
une  partie  des  trois  millions  qui  nous  sont  dus. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

1907.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello  ,  24  prairial  an  V  (12  juin  1797). 

Je  conçois  tous  les  jours  moins  la  marche  des  finances  de  l'armée  : 
les  plaintes  sont  universelles  de  partout  ' .  La  solde  est  arriérée  de 
deux  mois;  la  caisse  centrale  n'est  point  établie,  et  tout  est  dans  un 
désordre  vraiment  affligeant.  Vous  devriez  avoir  avec  le  payeur  un 
compte  à  part  pour  le  prêt  de  l'armée. 

Dès  l'instant  que  votre  présence  ne  sera  plus  nécessaire  à  Venise, 
rendez-vous  en  toute  diligence  ici ,  afin  de  savoir  où  nous  en  sommes. 
Le  soldat  crie  avec  raison.  Mettez  sur-le-champ  1,500,000  livres 
entre  les  mains  du  payeur  central  à  Trévise  ,  avec  l'ordre  spécial  de 
n'employer  ces  fonds  que  pour  solder  le  prêt.  Envoyez-moi,  je  vous 
prie ,  le  plus  tôt  possible ,  un  rapport  là-dessus. 

Bonaparte . 

Comm.   par  M.  Berthold  de  Haller. 


1908.  —  AU  CITOYEX  CACAULT. 

Alombello  ,  24  prairial  an  V  (  12  juin  1797). 

L'administration  des  finances  a  vendu  la  San-Martina  pour  la  somme 
de  1,422,000  francs,  et  j'ai  sanctionné  cette  vente,  parce  que,  vu 
les  circonstances  et  la  pénurie  d'argeut  qui  pèse  sur  l'Italie,  ce  prix: 
est  très-avantageux. 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen,  faire  ratifier  à  la  cour  de  Borne,  de 
suite,  le  contrat  de  vente  que  je  vous  envoie,  parce  qu'il  est  essen- 
tiel pour  que  les  traites  de  la  trésorerie  nationale  soient  prompte- 
ment  acquittées  par  le  prix  de  cette  vente.  Je  vous  prie  de  ne  pas  ad- 
mettre de  discussions  à  ce  sujet,  et  d'éviter  tous  délais  ou  réserves, 
qui  ne  feraient  que  compromettre  les  intérêts  de  la  Bépublique  et  du 
moment. 

Vous  assurerez  la  cour  de  Borne  que  je  lui  ferai  allouer  le  tiers 
du  produit  de  cette  vente,  au  moment  qu'elle  aura  libéré  cette  terre 

1  Pièce  n°  1947. 

m.  8 


114        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

de  la  somme  qu'elle  a  ci-devant  empruntée  à  Gènes,  et  que  Ton  dit 
hypothéquée  sur  la  Mezzola  et  la  San-Martina. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1909.  —  AU  PRÉSIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

Le  général  Serurier  vous  remettra  vingt-deux  drapeaux  qui  restent 
encore  de  ceux  que  l'armée  a  pris  dans  les  derniers  événements  de  la 
campagne. 

Vous  verrez  dans  le  général  Serurier  un  hrave  et  loyal  militaire , 
aussi  attaché  à  la  République  qu'à  l'honneur  et  aux  devoirs  de  la 
place  qu'il  occupe  avec  tant  de  distinction. 

Je  ne  vous  retracerai  pas  les  services  qu'il  a  rendus  depuis  le  com- 
mencement de  la  guerre;  vous  lui  en  avez  souvent  témoigné  votre 
satisfaction. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1910.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  25  prairial  au  V  (13  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  ordonner,  Citoyen  Général ,  au  général  Brime 
de  faire  écrire  sur  le  drapeau  de  la  18e  demi-brigade  de  ligne  l'in- 
scription suivante  : 

BRAVE  DIX-HUITIÈME!    JE  VOUS  CONNAIS;    LENNEMI  NE  TIENDRA   PAS 
DEVANT    VOUS. 

Et  sur  celui  de  la  25e  : 

la  vingt-cinquième  s'est  couverte  de  gloire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1911.  _  a  L'AMIRAL  THÉVENIN. 

Mombello,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

Je  vous  remercie,  Général,  des  choses  honnêtes  contenues  dans 
votre  lettre  du  12  prairial,  et  de  l'empressement  que  vous  avez  bien 
voulu  mettre  à  me  faire  passer  18  officiers  de  marine;  mais  ce  n'est 
pas  assez  ;  il  m'en  faudrait  une  centaine  pour  diriger  les  manœuvres, 
surveiller  et  contenir  les  matelots  étrangers  dont  nous  sommes  obli- 
gés de  nous  servir. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ï".  —  AX  V  (1797).    119 

hommes  et  fournisse  les  matelots,  il  faut  dire  et  avoir  toujours  l'air 
de  faire  tout  de  concert  avec  et  pour  eux  ;  il  faut  les  ménager  et  faire 
tout  ce  qui  est  possible  pour  qu'ils  soient  contents  de  nous. 

Le  général  d'artillerie  Sugny  doit  demander  à  son  chef  la  poudre  et 
les  munitions  dont  il  pourrait  avoir  besoin  pour  l'armement  des  îles. 

Je  ne  tarderai  point  à  me  rendre  moi-même  à  Venise. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1017.  —  AU  C1TOYEM  HALLEI1. 

Mombcllo ,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

La  contribution  de  Trieste  doit  nous  rendre  2,400,000  livres.  Je 
pense  qu'il  ne  faut  vendre  les  marchandises  provenant  de  Trieste  que 
dans  le  cas  où  l'on  offrirait  la  valeur  de  l'estimation,  jamais  à  moins; 
et  il  vaudrait  mieux  admettre  en  concurrence  les  entrepreneurs  à 
qui  nous  devons  de  l'argent  que  de  les  donner  à  perte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1918.  —AU  CONSUL  FRANÇAIS  A  ALGER1. 

Quartier  général,  Milan,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

J'ai  l'honneur  de  vous  faire  passer  ci-joint  un  mémoire  présente 
au  général  en  chef  Bonaparte  en  faveur  du  nommé  Louis  Imperatori, 
négociant  piémontais,  maintenant  déteuu  à  Alger.  Ce  jeune  homme, 
intéressant  par  ses  malheurs,  a  été  pris  sur  un  bâtiment  turc  par  un 
corsaire  barbaresque  et  conduit  à  Alger  contre  le  droit  des  gens, 
puisqu'il  se  trouvait  passager  à  bord  d'un  vaisseau  d'une  puissance 
amie  du  Dey. 

Le  général  Bonaparte,  vivement  touché  du  sort  de  ce  jeune  homme 
et  des  inquiétudes  de  la  famille  honnête  à  laquelle  il  appartient  et 
dont  il  est  chéri,  me  charge  de  vous  le  recommander  particulière- 
ment et  de  vous  engager  à  faire  toutes  les  démarches  que  vous  jugerez 
nécessaires  auprès  du  Gouvernement  d'Alger  pour  rendre  la  liberté 
à  un  homme  qui  l'a  injustement  perdue. 

Le  caractère  de  la  nation  que  vous  représentez  ne  me  laisse  aucun 

doute  sur  l'empressement  que  vous  mettrez  à  seconder  les  vues  du 

général  Bonaparte  à  l'égard  du  nommé  Imperatori. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Jean-Bon  Saint-André. 


120        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AX  V  (1797). 
1919.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombcllo,  26  prairial  an  V  (14  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  ordre  au  général 
Dallemagnè  de  se  rendre  à  Aucune,  pour  remplacer  le  général  Rey. 

Vous  ordonnerez  au  général  Dallemagnè  de  maintenir  la  tranquil- 
lité à  Ancône,  de  ne  se  mêler  d'aucune  affaire  politique  et  de  ne  pas 
souffrir  qu'il  soit  fait  aucune  injure  ni  aucun  outrage  aux  statues  du 
Pape  et  aux  ministres  de  ce  prince,  avec  lequel  nous  sommes  en  paix. 

Vous  rappellerez  le  général  Rey,  qui  se  rendra  au  quartier  géné- 
ral dès  l'instant  que  le  général  Dallemagnè  l'aura  remplacé. 

Vous  motiverez  le  rappel  du  général  Key  sur  ce  qu'en  se  mêlant 
des  affaires  politiques  il  a  contrarié  les  dispositions  générales ,  et  sur 
ce  que  la  cour  de  Rome  a,  en  conséquence,  porté  des  plaintes  sur 
sa  conduite. 

Vous  ordonnerez  à  la  11e  demi-brigade  légère,  qui  est  à  Mantoue, 
de  se  rendre  avec  son  dépôt  à  Monza. 

Vous  ordonnerez  au  commissaire  ordonnateur  de  faire  prompte- 
ment  habiller  la  29e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Man- 
toue, la  11e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  se  rend  à  Monza, 
le  8e  régiment  de  dragons,  qui  est  à  Milan,  et  le  22e  de  chasseurs, 
qui  est  à  Tortone. 

Vous  ordonnerez  que  l'on  forme  les  brigades  de  la  manière  sui- 
vante : 

PREMIÈRE    DIVISION. 

La  18e  de  ligne  et  la  25e,    lre  brigade  :  Menard.     .    .  )  Masséna  ' . 
La  32e  de  ligue  et  la  75e,    2e  brigade  :  Rampon.  .    .  j  Brune. 

2e    DIVISION'. 

La    Ac  de  ligne  et  la  40e,    3e  brigade  :  Verdier.    .    .  jAugereau. 
La  43e  de  ligne  et  la  51e,     4e  brigade  :  Point .    .   .    .  jBon. 

3e    DIVISION. 

La  30e  de  ligne  et  la  55e,     5e  brigade  :  Friant.   .    .   .  )  _         ,  ., 

>  Hernaclotte 
La  G  Ie  de  ligne  et  la  88e,    0e  brigade  :  Mireur.  .    .   .  ) 

•4e    DIVISION. 

La    6*  de  ligne  et  la  12e,    7e  brigade  :  Mcycr.   .    .    .  jSerurier. 
La  64e  de  ligne  et  la  69e,     8e  brigade  :  Cbabran.  .    .  j  Fiorella. 

1  En  l'absence  des  généraux  Masséna,  Augereau  et  Scruricr,  le  commande- 
ment intérimaire  des  1"',  2U  et  4''  divisions  était  confié  aux  généraux  Brune, 
Bon  et  Fiorella. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  V  (1797).   117 

troupes  pour  assurer  la  possession  de  Corfou  à  la  République  véni- 
tienne ;  que  désormais  il  était  indispensable  de  travailler  avec  acti- 
vité à  mettre  en  bon  état  la  marine  de  cette  République. 

Vous  vous  emparerez  de  tout  sous  ce  prétexte,  tachant  cependant 
de  vivre  toujours  en  bonne  intelligence  et  de  faire  aider  h  notre  service 
tous  les  ouvriers  et  employés  de  la  marine  de  la  République  de  Ve- 
nise, ayant  sans  cesse  à  la  bouche  l'unité  des  deux  Républiques,  et 
vous  servant  toujours  du  nom  de  marine  vénitienne. 

Les  opérations  que  vous  avez  à  faire  se  réduisent  à  deux  : 

1°  Armer  le  plus  promptement  possible  tous  les  petits  et  gros  bâti- 
ments qui  en  seront  susceptibles ,  afin ,  quand  nous  serons  surs 
d'avoir  Corfou,  de  pouvoir  les  joindre  avec  la  grande  escadre. 

2°  Prendre  toutes  les  mesures  pour  faire  passer  à  Toulon  tous  les 
approvisionnements  qui  peuvent  être  nécessaires  à  ce  port.  Par  un 
article  secret,  les  Vénitiens  doivent  fournir  à  la  République  trois  mil- 
lions d'approvisionnements  pour  la  marine  de  Toulon  ;  mais  mou 
intention  est  de  m'emparer  pour  la  République  de  tous  les  vaisseaux 
vénitiens  et  de  tous  les  approvisionnements  possibles  pour  Toulon. 

Il  restera  à  savoir  le  parti  que  l'on  devra  prendre  pour  les  vais- 
seaux qui  sont  sur  le  chantier. 

Il  est  très-essentiel  que  les  dépenses  qui  se  feront  à  l'escadre  qui 
est  à  Corfou ,  que  celles  qui  se  font  à  Ancône ,  forment  la  même 
comptabilité  avec  celles  qui  se  font  à  Venise. 

Vous  jouirez  du  même  traitement  qu'un  contre-amiral,  et  vous 
correspondrez  sur  tous  les  objets  de  service  qui  regardent  l'arme- 
ment de  l'Adriatique,  le  plus  souvent  possible,  avec  moi. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1915.  —  ORDRE. 

Mombello  ,  25  prairial  an  V   (13  juin  179"). 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Roubaud,  ordonnateur  de  la  marine  à 
Venise,  est  seul  chargé  de  la  comptabilité  de  tout  ce  qui  concerne  la 
marine  de  l'armée  d'Italie. 

Art.  2.  —  Désormais  il  ne  fera  plus  rien  payer  ni  à  Peschiera , 
ni  à  Mantoue,  ni  à  Aucune,  pour  le  service  de  la  marine,  par  les 
payeurs  de  l'armée. 

Art.  :ï.  —  Le  citoyen  Roubaud  se  fera  rendre  compte,  dans  le 
plus  bref  délai  possible ,  par  les  commandants  de  marine  qui  se 
trouvent  à  Peschiera,  à  Mantoue,  à  Aucune  et  sur  les  différents  bâti- 


118   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPGLEOX  P'.  —  AX  V  (1797). 

ment  s  et  vaisseaux  français,   des  sommes  qu'ils  ont  reçues  depuis 
qu'ils  sont  à  l'armée  d'Italie. 

Art.  4.  —  L'ordonnateur  en  chef  de  l'armée  et  le  payeur  général 
feront  passer  au  citoyen  Koubaud,  à  Venise,  l'état  des  sommes  qu'ils 
ont  remises  à  différents  employés  de  la  marine  depuis  que  l'armée  est 
en  Italie ,  afin  que  le  citoyen  Roubaud  puisse  faire  rendre  à  chacun 
ses  comptes. 

Art.  5.  —  La  marine  de  l'armée  d'Italie  ayant  été  jusqu'à  cette 
heure  peu  considérable  et  n'ayant  plus  aucune  organisation ,  il  peut 
s'y  être  introduit  quelques  abus  de  comptabilité  ;  le  citoyen  Roubaud 
est  spécialement  chargé  de  prendre  sur-le-champ  les  mesures  et  don- 
ner tous  les  ordres  pour  que  les  différents  employés  de  la  marine  ne 
reçoivent  que  le  traitement  accordé  par  la  loi,  et  que  tout  se  fasse 
conformément  aux  règlements  de  la  marine. 

Art.  6.  —  Le  payeur  de  l'armée  nommera  un  de  ses  commis  pour 
demeurer  à  Venise  auprès  du  citoyen  Iloubaud  ,  comme  payeur  de  la 
marine. 

Art.  7.  —  Sur  l'ordre  de  l'administrateur  général  des  finances,  la 
caisse  centrale  fournira  à  la  caisse  de  la  marine  les  fonds  qui  lui 
seront  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1916.  _  AU  GÉNÉRAL  RARAGUEY-D'HILLIERS. 

Mombello,  25  prairial  an  V  (13  juin  1797). 

Dix-huit  officiers  de  marine  se  rendent  en  poste ,  demain  ,  à  Ve- 
nise. J'ai  donné  au  citoyen  Perrée,  chef  de  division,  qui  les  com- 
mande, les  ordres  pour  la  destination  de  ces  officiers.  Mon  inten- 
tion est  qu'une  partie  parte  de  suite  sur  un  bâtiment  léger  et  cherche 
à  rejoindre  notre  escadre ,  afin  de  pouvoir  concourir  au  succès  et  de 
pouvoir  se  mettre  sur  les  quatre  bâtiments  qui  sont  à  Corfou,  dès 
l'instant  qu'ils  seront  en  notre  pouvoir. 

Je  vous  prie  de  présenter  le  citoyen  Roubaud ,  commissaire  ordon- 
nateur, et  le  citoyen  Perrée,  qui  fait  les  fonctions  de  contre-amiral, 
au  Gouvernement  provisoire  ;  vous  lui  direz  que ,  dans  la  position 
actuelle  des  deux  Républiques,  nos  intérêts  sont  tellement  liés,  que 
nous  devons  désirer  que  notre  marine  prenne  promptement  uue  tour- 
nure redoutable,  afin  de  se  maintenir  dans  l'Adriatique,  et  de  pou- 
voir rester  maîtres  des  îles  et  du  continent  de  la  Dalmatie ,  si  l'Em- 
pereur ou  quelque  autre  puissance  voulaient  s'en  emparer.  Comme 
il  faut  que  le  grand  Provéditeur  fasse  les  fonds,  entretienne  tous  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        Ig3 

Vous  donnerez  Tordre  pour  que  Ton  fasse  rejoindre  à  l'armée  tous 
les  cantonniers  et  soldats  qui  se  trouveraient  encore  à  Oneille,  à 
Loano  et  dans  tous  les  autres  ports,  depuis  Menton  jusqu'à  Gènes. 

11  sera  seulement  laissé  à  Oneille  et  à  Loano  un  sergent  d'artillerie, 
pour  avoir  soin  de  l'artillerie  qui  nous  appartient. 

Je  vous  prie  de  me  rendre  compte  si  le  personnel  de  l'artillerie  est 
organisé.  11  doit  être  composé  de  différentes  compagnies  des  régi- 
ments d'artillerie  à  cheval,  de  différentes  compagnies  d'artillerie  de 
ligne,  de  trente  compagnies  d'artillerie  de  brigade. 

Il  ne  doit  y  avoir  qu'une  compagnie  d'artillerie  par  demi-brigade, 
et  toutes  les  compagnies  des  anciennes  demi-brigades  doivent  être 
incorporées  dans  toutes  les  compagnies  des  demi-brigades  où  sont 
entrés  leurs  anciens  corps. 

Vous  ordonnerez  que  la  compagnie  des  cauonniers  de  la  79e  demi- 
brigade  se  rende  à  Venise ,  pour  de  là  être  embarquée  à  la  première 
occasion  pour  Corfou. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1921.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello  ,  26  prairial  an  V   (1-4  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  et  prendre  les  mesures  pour  l'or- 
ganisation prompte  du  personnel  de  l'artillerie  de  l'armée,  ainsi 
qu'il  suit  : 

Il  y  a  dans  ce  moment-ci  76  compagnies  d'artillerie  de  demi-bri- 
gade, desquelles  vous  ne  devez  former  seulement  que  30  compagnies 
d'artillerie  de  brigade  ,  chaque  demi-brigade  de  ligne  devant  avoir  sa 
compagnie  de  canonniers. 

-4e  de  mi-  brigade.  —  La  4e  compagnie  de  canonniers  ,  dont  le 
citoyen  Clarak  est  capitaine ,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de 
la  4e  demi-brigade  dont  le  citoyen  Maffrol  est  capitaine. 

5e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  22e  demi-brigade,  capi- 
taine Jourdan ,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  5e  demi- 
brigade,  capitaine  Lodin. 

9e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  51e  demi-brigade,  capitaine 
Cresson  ,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  9e  demi-brigade  , 
capitaine  Jacques. 

ilc  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  11e  demi-brigade,  capi- 
taine Bise,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  11e  demi-bri- 
gade, capitaine  Dufour. 


124        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1er.  —  AN  V  (1797). 

12e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  55e  demi-brigade  ,  capi- 
taine Duclos,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  delà  12e,  capitaine 
Plassart. 

13e  demi-brig a de.  —  La  compagnie  de  la  89e  demi-brigade,  capi- 
taine Corberon,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  13e  demi- 
brigade,  capitaine  Manus. 

14e  demi -brigade.  —  La  compagnie  de  la  122e  demi-brigade, 
capitaine  Quinquin,  sera  incorporée  avec  la  compagnie  de  la  14*  demi- 
brigade,  capitaine  Lcgros. 

18e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  18e  demi  -  brigade , 
capitaine  Roland  ,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  18e  demi- 
brigade  du  capitaine  Boulanger. 

19e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  145e  demi -brigade , 
capitaine  Bamson  ,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  19e  demi- 
brigade,  capitaine  Bartreûx. 

25e  demi-brigade.  — La  compagnie  de  la  25e  demi-brigade,  capi 
laine  Mourgue,   sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  25e  demi- 
brigade,  capitaine  Devillainc. 

30e  demi-brigade.  —  La  compagnie  du  2e  bataillon  du  Gard  , 
capitaine  Arlmieux,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  30e, 
capitaine  Brisclef. 

32e  demi-brigade.  —  La  compagnie  de  la  32e  demi-brigade,  capi- 
taine Bocages,  sera  incorporée  avec  la  compagnie  de  la  32e,  capi- 
taine Durand. 

33e  demi-brigade.  —  La  compagnie  du  7e  bataillon  de  la  Haute- 
Garonne,  capitaine  Laurien,  sera  amalgamée  avec  la  33e  demi-brigade, 
capitaine  Defrance. 

39e  demi-brigade.  —  La  compagnie  du  8e  bataillon  de  la  Haute- 
Garonne  sera  amalgamée  avec  la  39e,  capitaine  Pradcl ,  et  avec  la 
39e,  capitaine  Baillet. 

40e  demi-brigade.  — La  compagnie  des  côtes  maritimes,  capitaine 
Bousquet,  sera  amalgamée  avec  la  compagnie  de  la  40°  demi-bri- 
gade, capitaine  Jacquet. 

43e  demi-brigade.  —  Celle  du  3e  bataillon  du  Tarn,  capitaine 
Soucine,  avec  la  compagnie  de  la  43e  demi-brigade,  capitaine  Mingept. 

45e  demi-brigade.  —  Gelle  de  la  45e,  capitaine  Raimond  ,  avec  la 
45e,  capitaine  Cloitre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    121 

5  e    DIVISION. 

La  1  Ie  do  ligne  et  la  1 4e,    9e  brigade  :  Rclliard. 
La  33e  de  ligne  et  la  85%  10e  brigade  :  Monnier. 

6e  division. 


Joubert. 


La  45e  de  ligne  et  la  63e,  11e  brigade  :  Gardanne  .   .  )  Baraguey-d'Hil- 
La    9e  de  ligne  et  la  13%  12e  brigade  :  Lanncs  .    .    .  j      liers. 

7  e    DIVISION. 

La  39e  de  ligne  et  la  93%  13e  brigade  :  Vergés.  .    .   .    Delmas. 

8e    DIVISION. 

La  58e  de  ligne  et  la  57e,  14e  brigade  :  Cbambarlbae.    Victor. 

La  19e  de  ligne  et  la    5e,  15e  brigade garnisons. 

La  79e,  détacbée  aux  îles  du  Levant Genlili. 

INFANTERIE  LÉGÈRE. 

La  2e  légère  et  la  11e,    Pe brigade  :  Motte,  lre  division. 

La  27e  légère  et  la  20e,    2e  brigade  :  Duphot,  2e  division. 

La  15e  légère  et  la  17e,  3e  brigade  :  Murât,  3e  division. 

La  4e  légère  et  la  22e,  -4e  brigade  :  Vial,  en  son  absence,  Vaux, 
5e  division. 

La  12e  légère  et  la  26e,  5e  brigade  :  Pijon,  7e  division. 

La  5e  légère  et  la  18e,  6e  brigade  :  llusca,  8e  division. 

Le  21e  légère  et  la  29e,  7e  brigade  :  Dcssollc,  4e  division. 

Jusqu'à  nouvel  ordre ,  la  58e  restera  aux  ordres  du  général  Bara- 
guey-d'Hilliers;  mais  elle  n'en  enverra  pas  moins,  tous  les  dix  jours, 
son  état  de  situation  à  son  général  de  brigade,  Cbambarlbae. 

La  17e  restera  également  à  Venise  et  enverra  également  son  état 
de  situation,  tous  les  dix  jours,  à  son  général  de  brigade. 

Dès  l'instant  que  la  45e  sera  réunie  à  Tortone  et  qu'elle  sera  ha- 
billée, elle  sera  envoyée  remplacer  la  5e,  qui,  jusque-là,  restera  à 
Venise. 

La  29e  et  la  IIe  d'infanterie  légère  seront  censées  détachées  de  la 
division,  l'une  à  Manloue ,  l'autre  à  Milan. 

Vous  ordonnerez  au  général  Dombrou  ski  de  faire  partir  un  bataillon 
complet  de  l'une  des  deux  légions  polonaises,  qui  se  rendra  à  Tor- 
tone le  plus  tôt  possible. 


122        CORRESl'OXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  V  (1797). 

CAVALERIE. 
PREMIÈRE    DIVISION1. 

(Le  1er  et  le  11e  régiment  de  cavalerie,  ainsi  que 
le  détachement  du  5e,  formeront  la  lrc  bri- 
gade  Beaumont. 

adjudant  général.  I  Le  4e  et  le  10°  régiment  de  chas- 

\      seurs  formeront  la  2e  brigade.    .   Leclerc. 

2e    DIVISION. 

Dumas.  [  ^e  *"  et  ^e  "'*  régiment  de  hussards 

)      formeront  la  3°  brigade.    .    .    .   Kellermann. 
Lorcet ,  <  _       ■       -  .  ,  .        ° 

j.    ,  ,    ,     ,   j  Ee  3e  et  le  1 Y  régiment  de  dragons 

ad  udant  gênerai.         P  ,.,,., 

\      formeront  la  4e  brigade.    .    .    .    llalther. 

Le   24e  et  le  20e  régiment  de  dragons  formeront  la 

5e  brigade Mignotte. 

Cette  brigade  sera  employée  dans  la  division  Masséna. 

Les  généraux  Pelletier  et  Charton  seront  placés  sous  les  ordres  du 
général  Miollis,  k  Mantoue. 

Le  général  Mailly,  commandant  les  trois  îles  de  San-Secondo  ,  de 
Saint-Christophe,  de  San-Giorgio,  à  Venise. 

Le  général  Chevalier,  commandant  à  Peschiera,  et  Dufresse, 
commandant  la  Chiusa. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1920.  —  AU  GÉNÉBAL  BERTHIKll. 

Mombello,  26  prairial  an  V  (14  juin  1797). 

Vous  donnerez  les  ordres ,  Général ,  pour  que  les  trois  bataillons 
de  la  20e  demi-brigade  d'infanterie  légère  soient  formés  en  deux  seuls 
bataillons. 

Le  3e  bataillon  de  cette  demi-brigade  sera  formé  par  le  1er  bataillon 
de  la  demi-brigade  du  Jura,  le  second  bataillon  de  Paris  et  la  demi- 
brigade  des  Aurois. 

Vous  ordonnerez  en  conséquence  au  général  Garnier  de  former 
sur-le-champ  ces  trois  corps  en  un  seul  bataillon.  Vous  préviendrez 
le  citoyen  Hulin  que  ,  vu  les  bons  services  qu'il  à  rendus  à  Livourne 
et  Klagenf'url,  il  sera  promu  au  grade  de  chef  de  brigade  et  que, 
dans  le  nouveau  travail  que  je  vais  faire  sur  l'organisation  des  corps, 
je  le  placerai  dans  une  demi-brigade. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).         !27 

chement  n°  15  avec  le  n°  18,  et  les  n'JS  10,  7  et  9  ensemble;  de 
sorte  que  ce  régiment ,  au  lieu  de  cinq  compagnies ,  n'en  aura  que 
deux  à  l'armée. 

Mon  intention  est  qu'il  n'y  ait  au  parc  que  du  -4  e  régiment  ;  que 
tout  le  3e  régiment  tienne  garnison  à  Mantoue;  que  tout  le  1er  régi- 
ment tienne  garnison  à  Palmanova ,  et  que  les  quatre  compagnies 
du  2e  régiment  soient  envoyées  à  quatre  divisions  différentes;  que  le 
6e  régiment  d'artillerie  soit  placé  à  Porto-Legnago ,  à  Vérone  et  à 
Peschiera ,  et  qu'à  Bergame ,  à  Tortone ,  à  Alexandrie ,  à  Fcrrare  ,  à 
Brescia  et  à  Ancône,  il  n'y  ait  point  d'artillerie  de  ligne. 

Je  désire  avoir  au  parc  au  moins  dix  compagnies  du  4e  régiment 

d'artillerie. 

Boxaparte. 
Collection  Napoléon. 

1923.  —  AU  COMITÉ  CENTRAL  DE  BOLOGXE. 

Monibello,  27  prairial  an  V  (15  juin  1797). 

J'apprends  avec  peine,  Citoyens,  qu'il  y  a  des  troubles  dans  la 
ville  de  Bologne  ;  la  garde  nationale  y  est  cependant  organisée  ; 
pourquoi  ne  -vous  en  servez-vous  pas  pour  dissiper  tous  les  rassem- 
blements ,  pour  protéger  les  citoyens  tranquilles  et  faire  respecter  les 
lois  que  vous-mêmes  vous  vous  êtes  données? 

Je  donne  des  ordres  au  général  Balland  pour  qu'il  vous  aide  à 
maintenir  le  calme  et  à  faire  respecter  les  propriétés  et  les  lois. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1924.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombcllo,  27  prairial  an  V  (15  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  faire  mettre  à  l'ordre  : 

Article  1er.  —  Les  cbefs  des  corps  tiendront  la  main,  sous  leur 
responsabilité,  à  ce  que  chaque  soldat  tienne  en  bon  état  sa  buffleterie. 

Art.  2.  —  Les  cavaliers  feront  emplette  de  leurs  éperons. 

Art.  3.  —  On  portera  un  soin  particulier  à  ce  que  les  caisses  des 
tambours  soient  en  bon  état,,  et  que  chaque  demi-brigade  ait  le 
nombre  de  tambours  prescrit  par  la  loi. 

Art.  4.  —  Il  ne  sera  jamais  fait  usage  de  la  sonnerie  du  pas  de 
charge ,  ni  de  l'air  des  Marseillais,  l'un  et  l'autre  ne  devant  être 
employés  qu'au  moment  de  marcher  à  l'ennemi. 

L'air  des  Marseillais  pourra  cependant  être  joué  aux  revues  géné- 
rales. 


122        CORRESI'GXDAXCE  DE  XAPOLEOX  l".  _  AN  V  (1797). 

CAVALERIE. 

PREMIÈRE    DIVISION'. 

/  Le  1er  et  le  11e  régiment  de  cavalerie ,  ainsi  que 
Dugua.  I      le  détachement  du  5e,  formeront  la  lre  bri- 

Requin,         l      gade Beaumont. 

adjudant  général.  !  Le  -4e  et  le  10°  régiment  de  chas- 

\      senrs  formeront  la  2e  brigade.    .   Leclerc. 

2e    DIVISION. 

Dumas  ['  ^e  ^  "  et  "e  ^"  régiment  de  hussards 


T  formeront  la  3e  brigade.    .    .    .   Kellermann. 

Lorcet ,  <  _     _     , ,    _  ,  .  ,  .        °  _    _ 

,.    ,     ,     ,    ,     ,   1  Le  3e  et  le  14e  régiment  de  dragons 
adi udant  gênerai,  f      P  .,,,., 

\      formeront  la  4e  brigade.    .    .    .    Walther. 

Le   24e  et  le  20e  régiment  de  dragons  formeront  la 

5e  brigade Mignolte. 

Cette  brigade  sera  employée  dans  la  division  Masséna. 

Les  généraux  Pelletier  et  Charton  seront  placés  sous  les  ordres  du 
général  Miollis,  â  Mantoue. 

Le  général  Mailly,  commandant  les  trois  îles  de  San-Secondo  ,  de 
Saint-Christophe,  de  San-Giorgio,  à  Venise. 

Le  général  Chevalier,  commandant  à  Peschicra,  et  Dufresse, 
commandant  la  Chiusa. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

11)20.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  26  prairial  an  V  (14  juin  1797). 

Vous  donnerez  les  ordres,  Général,  pour  que  les  trois  bataillons 
de  la  20e  demi-brigade  d'infanterie  légère  soient  formés  en  deux  seuls 
bataillons. 

Le  3e  bataillon  de  cette  demi-brigade  sera  formé  par  le  1er  bataillon 
de  la  demi-brigade  du  Jura,  le  second  bataillon  de  Paris  et  la  demi- 
brigade  des  Aurois. 

Vous  ordonnerez  en  conséquence  au  général  Garnier  de  former 
sur-le-champ  ces  trois  corps  en  un  seul  bataillon.  Vous  préviendrez 
le  citoyen  Hulin  que  ,  vu  les  bons  services  qu'il  a  rendus  à  Livourne 
et  Klagenfurt,  il  sera  promu  au  grade  de  chef  de  brigade  et  que, 
dans  le  nouveau  travail  que  je  vais  faire  sur  l'organisation  des  corps, 
je  le  placerai  dans  une  demi-brigade. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).        127 

chement  n°  15  avec  le  n°  18,  et  les  nos  10,  7  et  9  ensemble;  de 
sorte  que  ce  régiment ,  au  lieu  de  cinq  compagnies ,  n'en  aura  que 
deux  à  l'armée. 

Mon  intention  est  qu'il  n'y  ait  au  parc  que  du  4e  régiment  ;  que 
tout  le  3P  régiment  tienne  garnison  à  Mantoue;  que  tout  le  1er  régi- 
ment tienne  garnison  à  Palmanova  ,  et  que  les  quatre  compagnies 
du  2e  régiment  soient  envoyées  à  quatre  divisions  différentes;  que  le 
6e  régiment  d'artillerie  soit  placé  à  Porto-Legnago ,  cà  Vérone  et  à 
Peschiera,  et  qu'à  Bcrgamc,  à  Tortone,  à  Alexandrie,  à  Ferrare  ,  à 
Brescia  et  à  Ancône,  il  n'y  ait  point  d'artillerie  de  ligne. 

Je  désire  avoir  au  parc  au  moins  dix  compagnies  du  4e  régiment 
d'artillerie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1923.  —  AU  COMITÉ  CENTRAL  DE  BOLOGNE. 

Morubello ,  2"  prairial  an  V  (15  juin  1797). 

J'apprends  avec  peine,  Citoyens,  qu'il  y  a  des  troubles  dans  la 
ville  de  Bologne  ;  la  garde  nationale  y  est  cependant  organisée  ; 
pourquoi  ne -vous  en  servez-vous  pas  pour  dissiper  tous  les  rassem- 
blements ,  pour  protéger  les  citoyens  tranquilles  et  faire  respecter  les 
lois  que  vous-mêmes  vous  vous  êtes  données? 

Je  donne  des  ordres  au  général  Balland  pour  qu'il  vous  aide  à 
maintenir  le  calme  et  à  faire  respecter  les  propriétés  et  les  lois. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1924.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Mombello,  2.1  prairial  an  V  (15  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  faire  mettre  à  l'ordre  : 

Article  1er.  —  Les  chefs  des  corps  tiendront  la  main,  sous  leur 
responsabilité,  à  ce  que  chaque  soldat  tienne  en  bon  état  sa  buffleterie. 

Art.  2.  —  Les  cavaliers  feront  emplette  de  leurs  éperons. 

Art.  3.  —  On  portera  un  soin  particulier  à  ce  que  les  caisses  des 
tambours  soient  en  bon  état,,  et  que  chaque  demi-brigade  ait  le 
nombre  de  tambours  prescrit  par  la  loi. 

Art.  4.  —  Il  ne  sera  jamais  fait  usage  de  la  sonnerie  du  pas  de 
charge ,  ni  de  l'air  des  Marseillais ,  l'un  et  l'autre  ne  devant  être 
employés  qu'au  moment  de  marcher  à  l'ennemi. 

L'air  des  Marseillais  pourra  cependant  être  joué  aux  revues  géné- 
rales. 


128        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  V  (1797). 

Akt.  5.  —  On  mettra  à  l'ordre  le  règlement  pour  le  nombre  d'ou- 
tils que  chaque  bataillon  doit  avoir. 

Art.  6.  —  Les  généraux  divisionnaires  et  de  brigade  veilleront  à 
la  prompte  exécution  de  ces  dispositions  et  en  rendront  compte  au 
chef  de  F  état-major  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1925.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Morobello,  27  prairial  an  V   (15  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien  nommer  le  citoyen  Lucotte  pour  commander  la 
20e  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Le  chef  de  brigade  qui  com- 
mande aujourd'hui  cette  demi-brigade  se  rendra  au  quartier  général, 
où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Je  vous  envoie  une  pétition  rela- 
tive à  ce  chef. 

Vous  voudrez  bien  nommer  le  citoyen  Marchand  pour  commander 
la  14e  demi-brigade  de  bataille. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

192(3.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER. 

Mombello,  27  prairial  an  V   (15  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  vous  faire  rendre  compte 
pourquoi  le  chef  de  brigade  Mamet ,  commandant  le  22e  régiment  de 
chasseurs  à  cheval,  n'est  jamais  à  son  corps,  et  pourquoi  il  est  dans 
ce  moment-ci  à  Milan. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1927.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  2S  prairial  an  V  (16  juin  1797). 

Les  rapports  que  vous  m'avez  faits,  Citoyen  Général,  sur  les  dé- 
sordres, les  assassinats  qui  régnent  dans  la  terre  ferme  vénitienne, 
me  déterminent  à  prendre  une  mesure  générale  et  à  donner  sur-le- 
champ  à  ces  pays  une  organisation  qui  régularise  l'administration, 
assure  le  cours  de  la  justice,  et  aux  habitants  la  jouissance  de  leurs 
propriétés  et  la  sûreté  de  leurs  personnes. 

En  conséquence,  vous  voudrez  bien  ordonner  : 

Article  1er.  —  Le  Brcscian  s'étendra  jusqu'au  Mincio. 

Art.  2.  —  Le  Véronais  commencera  au  Mincio  et  comprendra  le 
pays  de  Cologna. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797).        125 

51e  demi-brigade.  —  Celle  do  la  51°,  capitaine  Roux,  avec  la  51e, 
capitaine  Dagouzon. 

55e  demi-brigade .  —  Celle  de  la  55e  avec  la  -4e  du  Haut-Rhin , 
capitaine  Vanier. 

57e  demi-brigade.  —  Celle  de  la  57e,  capitaine  Flandrieux,  avec 
la  57e,  capitaine  Langlade. 

58e  demi-brigade.  —  Celles  de  la  58e,  capitaine  Du  Second ,  des 
Pyrénées ,  capitaine  Livouac  ,  et  du  3e  bataillon  de  l'Aude ,  capitaine 
Sabaticr,  seront  incorporées  ensemble. 

G  1e  demi-brigade.  —  Celle  de  la  61e,  capitaine  Linière,  avec  le 
4e  bataillon  de  l'Aude,  capitaine  Garigan. 

03e  demi-brigade.  —  Celles  de  la  63e  et  du  4e  de  la  Corrèzc , 
capitaine  Duclaude. 

69e  demi-brigade.  —  La  69e,  capitaine  Stable,  et  la  69e,  capi- 
taine Gavary. 

75e  demi-brigade.  —  La  75e,  capitaine  Boyer,  et  la  75e,  capitaine 
Pertusc. 

85e  demi-brigade.  —  La  85e,  capitaine  Arvicard ,  et  la  85e,  capi- 
taine Luc. 

88e  demi-brigade.  —  La  3e,  du  Temple ,  capitaine  Bclgros ,  avec 
la  88e,  capitaine  Parot. 

79e  demi-brigade.  —  Sera  composée  de  la  compagnie  de  la  79e, 
capitaine  Dclau,  et  de  la  4e  division  d'artillerie,  capitaine  Laurent. 

93e  demi-brigade.  —  ]  8e  d'infanterie  légère  ,  capitaine  Vianet , 
avec  la  93e,  capitaine  Jacquet. 

64e  demi-brigade.  —  Celle  de  la  64e  demi-brigade  sera  formée  de 
celles  des  canonniers  du  5e  bataillon  d'infanterie  légère ,  capitaine 
Bertbier,  du  1er  bataillon  de  la  Dordogne,  capitaine  Cornu. 

Il  sera  créé  cinq  compagnies  d'artillerie  de  place,  destinées  à  la 
défense  des  places  d'Italie,  et  qui  seront  placées  dans  les  places  dont 
elles  porteront  le  nom. 

lre  compagnie ,  de  Nice ,  sera  composée  de  la  3e  de  Vaucluse , 
capitaine  Ottard;  de  la  2e  du  Puy-de-Dôme,  capitaine  Bardelot. 

2e  compagnie,  de  Villefranche ,  sera  composée  de  la  compagnie 
de  la  130e  demi-brigade,  capitaine  Alonge;  de  la  compagnie  de 
l'Hérault,  capitaine  Benezecb ,  et  de  la  3e  du  Puy-de-Dôme,  capi- 
taine Georges. 


Î2G        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AX  V  (1797). 

3e  compagnie,  de  Tortone,  sera  composée  de  la  compagnie  Mara- 
thon, capitaine  Chalvin;  de  la  compagnie  de  la  113e  demi-brigade, 
capitaine  Biaise  ;  de  la  5e  de  la  Haute-Vienne,  capitaine  Bardy. 

■4e  compagnie,  d'Ancône,  sera  composée  de  la  lre  du  Cantal, 
capitaine  Guillaume;  de  celle  de  la  4e  de  l'Ain,  capitaine  d'Aire. 

5e  compagnie  ,  de  Palmanova ,  sera  composée  de  la  8e  compagnie 
de  Marseille,  capitaine  Tessier;  3e  du  Panthéon,  capitaine  Gauguet; 
12e  d'infanterie  légère,  capitaine  Prélat. 

De  sorte  qu'il  n'y  aura  dans  l'armée  que  30  compagnies  de  bri- 
gade et  5  de  place. 

Vous  tiendrez  la  main  à  la  stricte  exécution  du  présent  ordre. 

Il  ne  pourra  y  avoir,  par  compagnie  ,  qu'un  capitaine  comman- 
dant, un  capitaine  en  second,  un  lieutenant  et  un  sous-lieutenant. 
Les  autres  officiers  se  rendront  au  parc,  d'où  le  général  d'artillerie 
les  emploiera  pour  commander  l'artillerie  dans  les  différentes  places 
et  les  renverra  dans  leurs  compagnies  à  mesure  que  les  places  seront 
vacantes.  Tous  les  sous-officiers  et  soldats  qui  se  trouvaient  dans  les 
compagnies  qui  s'amalgament ,  resteront  au  corps ,  n'importe  quel 
soit  leur  nombre. 

Bonaparte. 

De'pôt  de  la  guerre. 

1922.  —  AU  GÉNÉBAL  LESPINASSE. 

Mombello,  26  prairial  an  V  (14  juin  1797). 

Le  chef  de  l'état-major  vous  fera  passer  l'ordre  que  je  viens  de 
donner  pour  l'organisation  des  76  compagnies  d'artillerie  en  30  com- 
pagnies de  brigade  et  en  5  compagnies  de  place. 

Le  1er  régiment  d'artillerie  de  ligne  a  une  compagnie,  celle  n°  4, 
où  il  n'y  a  que  10  hommes,  et  la  compagnie  n°  9,  où  il  n'y  a  que 
9  hommes. 

Vous  voudrez  bien  amalgamer  la  compagnie  n°  i  avec  le  n°  3,  et 
le  détachement  n°  9  avec  la  compagnie  n°  8. 

Vous  ferez  part  de  cet  arrangement  à  l'état-major  du  régiment , 
afin  qu'on  en  tienne  compte;  de  sorte  que  le  1er  régiment  d'artillerie 
à  pied  n'aura  à  l'armée  que  trois  compagnies  au  lieu  de  cinq. 

Le  3e  régiment  d'artillerie  a  six  compagnies  à  l'armée  ;  vous  incor- 
porerez le  détachement  de  la  compagnie  n°  G  et  le  n°  9  avec  la 
compagnie  n°  10,  et  les  détachements  n08  14  et  16  avec  la  compa- 
gnie n°  18;  de  sorte  qu'au  lieu  de  six  compagnies,  ce  régiment 
n'aura  que  deux  compagnies  à  l'armée. 

Le  6e  régiment  a  cinq  détachements  ;  vous  amalgamerez  le  déta- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\T  V  (1797).        129 

Art.  3.  —  Le  Vicentin  et  le  Bassanais  seront  réunis  en  un  seul 
arrondissement. 

Art.  4.  —  Le  Padonan,  la  Polésine  de  Rovigo  et  d'Adria,  jusqu'au 
Pô,  non  compris  ce  qui  appartient  au  Ferrarais,  tonneront  un  seul 
arrondissement. 

Art.  5.  —  Le  Feltrin ,  le  pays  déCadore,  le  Rellunais,  forme- 
ront un  seul  arrondissement. 

Art.  6.  — Le  Trévisan  ,  hormis  le  district  de  Mestrc ,  formera 
un  arrondissement  avec  le  Conéglianais. 

Art.  7.  —  Le  Frioul,  y  compris  Monfalcone,  formera  un  arron- 
dissement. 

Art.  8.  —  Chaque  arrondissement  sera  administré  par  un  gou- 
vernement central,  composé  de  vingt-trois  membres. 

Chaque  commune  aura  une  municipalité  plus  ou  moins  nom- 
breuse, selon  sa  population. 

Art.  9.  —  Le  gouvernement  central  sera  composé  de  personnes 
choisies  dans  tout  l'arrondissement  par  le  général  de  division  qui  y 
commande. 

Art.  10.  —  Chaque  gouvernement  central  fera  un  règlement 
pour  la  manière  dont  la  justice  doit  être  administrée,  désignera  le 
nombre  des  tribunaux  et  choisira  les  juges  qui  doivent  les  composer. 

Bonaparte. 

Dépôt  (Je  la  guerre. 

1928. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello ,  28  prairial  an  V  (16  juin  1797). 

Vous  donnerez  les  ordres,  Citoyen  Général,  pour  que  le  district 
de  Mestrc  soit  sous  le  commandement  du  général  Baraguey-d'Hilliers. 
Le  quartier  général  du  général  Seruricr  '  sera  transporté  à  Cone- 
gliano  ;  il  ne  pourra  faire  de  réquisitions  ;  cette  division  sera  nourrie 
par  l'arrondissement  de  Trévise. 

La  division  de  cavalerie  du  général  Dumas  se  rendra  à  Rovigo. 

Le  commandement  du  général  Bernadotte  s'étendra  jusqu'à  la 
Livenza. 

Le  général  Scrurier  tiendra  une  brigade  à  Trévise. 

BoVAl'ARTh. 
ttépôt  de  la  guerre. 

1  Remplacé  provisoirement  par  le  général  de  brigade  Fiorella. 


130        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  P>.  —  M  V  (1797). 

1929.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Mombello,  28  prairial  an  V   (16  juin  1197). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  état  de  dépenses  qui 
m'est  envoyé  par  le  général  Joubert. 

Vous  voudrez  bien  lui  ordonner  de  donner  ordre  au  payeur  de  sa 
division  d'envoyer  au  commissaire  ordonnateur  l'état  des  sommes 
payées  pour  pertes  de  chevaux,  montant  à  la  somme  de  8,070  livres-, 
également  les  détails  et  à  quelles  administrations  ont  été  avancées 
17,980  livres  sur  les  20,900  livres;  distinguer  ce  qui  a  été  dépensé 
pour  la  cavalerie  et  pour  l'artillerie  ,  afin  de  pouvoir  porter  en 
compte  à  ces  différentes  administrations  l'argent  qu'elles  ont  reçu. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1930.  —  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Mombello,  28  prairial  an  V  (16  juin  1797). 

Vous  donnerez  le  commandement  de  la  ville  de  Como  au  chef  de 
bataillon  Arrighi. 

Vous  enverrez  les  citoyens  Pierre-Emmanuel  et  Ange- Pierre 
Morovi  pour  être  placés  dans  la  légion  cispadane,  en  donnant  l'ordre 
au  chef  de  brigade  Recco  de  les  placer. 

Boxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1931.  —AU  GÉXÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Milan,  28  prairial  an  V   (16  juin  1797). 

Le  général  en  chef  vous  autorise ,   Général ,  à  faire  mettre  l'in- 
scription suivante  sur  les  drapeaux  des  demi-brigades,  savoir  : 
Pour  les  14e  et  33°,  Sorties  de  Mantoue; 
La  11e  de  ligne,  Bataille  de  Castiglioxe  et  de  Loxato  ; 
Pour  toutes  les  autres,  Passage  du  Tykol. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 


1932.  —  AU  GEXERAL  DE  BRIGADE  LAXXES. 

Quartier  général  .  Milan,  28  prairial  an  V   (16  juin  1797). 

L'intention  du  général  eu  chef  étant,  Général,  qu'il  ne  soit  fait 
mention  sur  les  drapeaux  des  demi-brigades  que  des  actions  d'éclat 
qui  les  ont  distinguées  à  l'armée  d'Italie,  et  considérant  que,  dans 
l'état  que  vous  lui  avez  adressé,  il  n'y  en  a  qu'une  qui  soit  dans  ce 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        131 

cas  (la  13e  demi-brigade),  vous  ferez  inscrire  sur  son  drapeau  ces 

mots,  Blocus  du  vieux  château  di:  Vérone,  et  vous  prendrez  des 

mesures  pour  que  cette  inscription  y  soit  apposée  le  pins  tôt  possible 

et  avant  la  fête  qui  doit  avoir  lieu  le  10  du  mois  prochain; 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1933.  _  AU  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  GÈNES. 

Mombello,  28  prairial  an  V  (16  juin  ]"97). 

J'ai  reçu  votre  lettre,   Citoyens,  par  le  citoyen  Emmanuel  Balbi. 

Les  premiers  pas  de  votre  Gouvernement  justifient  la  confiance 
dont  la  nation  génoise  vous  a  investis. 

Les  gouvernements  provisoires ,  placés  dans  des  circonstances  dif- 
ficiles ,  doivent  exclusivement  prendre  conseil  du  salut  public  et  de 
l'intérêt  de  la  patrie. 

La  République  de  Gènes  n'existe  que  par  le  commerce  ;  le  com- 
merce n'existe  que  par  la  confiance.  Il  n'y  a  pas  de  conflance  sous 
un  gouvernement  faible;  il  n'y  a  point  de  confiance  dans  un  pays  où 
il  y  a  des  factions. 

Un  gouvernement  est  faible,  un  Etat  est  déchiré  par  les  factions  , 
lorsque  plusieurs  centaines  de  citoyens  s'organisent  en  assemblée 
exclusive,  prennent  paçt  dans  toutes  les  discussions,  jouent  la  popu- 
larité, sont  sans  cesse  animés  par  l'exagération  et  n'ont  jamais  en 
but  que  la  destruction. 

Pendant  votre  gouvernement  provisoire,  une  commission  choisie 
doit  former  votre  Constitution  et  les  lois  organiques  de  votre  Répu- 
blique. Votre  principal  devoir  est  d'imposer  silence  aux  passions  , 
d'empêcher  que  la  Commission  législative  puisse  être  influencée,  et, 
par  là ,  éviter  que  l'on  vous  donne  une  constitution  et  des  lois  de 
circonstance. 

La  sagesse  et  la  modération  sont  de  tous  les  pays  et  de  tous  les 
siècles,  parce  que  l'une  et  l'autre  sont  fondées  sur  notre  organisation 
physique  ;  mais  elles  sont  intrinsèquement  nécessaires  aux  petits 
Etats  et  aux  villes  de  commerce. 

Pendant  tout  le  temps  de  votre  gouvernement  provisoire,  et  jus- 
qu'à ce  que  vous  ayez  des  lois  et  une  constitution  stable  ,  agissez-en 
comme  dans  un  vaisseau  battu  par  les  flots  ;  exigez  que  chaque 
citoyen  soit  à  ses  fonctions,  et  que  personne  ne  rivalise  avec  le 
Gouvernement. 

Comme  vous  ne  savez  pas  ce  que  votre  Constitution  permettra  ou 

9. 


132        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

défendra  ,    empochez  provisoirement  toute   espèce  de   coalition  de 
citoyens. 

Votre  garde  nationale  est  nombreuse  et  bien  intentionnée.  Si , 
sous  votre  Gouvernement,  la  République  perd  quelque  ebose  de  son 
commerce  ou  de  son  bonheur,  la  responsabilité  pèsera  tout  entière 
sur  vous. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considération 
avec  laquelle  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Coram.  par  le  Gouvernement  sarde 


1934.  —  AU  CITOYEN  H  ALLEU. 

Mombello  ,  28  prairial  an  V  (16  juin  1797). 

La  visite  que  j'ai  fait  faire  à  la  monnaie  de  Milan  était  pour  con- 
naître les  raisons  qui  faisaient  que,  depuis  votre  absence,  la  mon- 
naie ne  travaillait  plus,  à  ce  qu'il  paraissait,  avec  la  môme  activité. 
On  m'avait  dénoncé ,  entre  autres  choses  ,  des  médailles  faites  en 
l'honneur  de  la  Zcrbi.  Tout  ceci  ne  peut  donc  vous  porter  aucune 
espèce  d'atteinte,  et,  dès  lors,  la  demande  que  vous  me  faites  dans 
votre  lettre  du  25  est  nulle.  Vous  remplissez  avec  trop  de  zèle  et 
d'intelligence  les  fonctions  importantes  que  vous  avez  pour  que  l'on 
puisse  avoir  même  l'idée  de  vous  nuire. 

Jusqu'à  ce  que  le  prêt  de  l'armée  ait  été  soldé  jusqu'au  1"  messi- 
dor et  que  tout  le  service  de  messidor  soit  assuré ,  je  crois  qu'il 
serait  imprudent  et  que  ce  serait  compromettre  le  service  que  d'en- 
voyer de  l'argent  à  Paris  ;  j'ai  donc  écrit  à  votre  agent  de  Milan  qu'il 
pouvait  faire  fabriquer  le  million  qu'il  destinait  pour  Paris,  ayant 
soin  toutefois  de  ne  pas  toucher  aux  lingots  d'or  jusqu'à  ce  qu'il  ait 
reçu  de  nouveaux  ordres  de  votre  part. 

Vous  pourrez  toujours  envoyer  à  Paris,  comme  je  vous  l'ai  mar- 
qué dans  ma  dernière,  500,000  livres  en  or. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  règlement  que  j'ai  fait  pour  l'organisa- 
tion provisoire  des  pays  vénitiens.  Je  compte  bientôt  me  rendre  à 
Venise  et  alors  prendre  des  mesures  pour  le  reste. 

Les  vingt  officiers  de  marine  partis  de  Toulon  doivent  être  arrivés 
à  Venise;  je  vous  prie  de  m'instruirc  de  leurs  opérations. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Berthold  de  H  aller. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ior.  —  AN  V  (1797).        133 
1935.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Mombello,  2S  prairial  an  V  (16  juin  179"). 

Quelques  municipalités  du  pays  vénitien  se  plaignent  de  ce  qu'on 
a  enlevé  leur  argenterie  sans  la  peser;  cette  plainte  est  particulière- 
ment portée  sur  le  citoyen  Rochejean,  à  Vérone,  et  sur  celui  qui  est 
à  Bellune. 

Je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  pourquoi  ces  citoyens 
en  ont  agi  ainsi,  et  de  m'en  instruire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1930.  _  ORDRE  DU  JOUR. 

Mombello,  28  prairial  an  V  (16  juin  1797). 

Le  général  en  chef  voit  avec  indignation  que  les  boulangers ,  les 
hommes  les  plus  utiles  de  l'armée ,  ne  soient  pas  payés  depuis  plu- 
sieurs mois,  tandis  que  l'administration  de  l'armée  reçoit  des  sommes 
très-considérables  chaque  mois  ;  en  conséquence ,  il  ordonne  que 
tous  les  boulangers  qui  ne  seraient  pas  payés  de  tout  ce  qui  leur  est 
dû  jusqu'au  10  messidor  auront,  au  10  dudit  messidor,  en  indemnité 
et  en  sus,  le  quart  de  ce  qui  leur  dû;  s'ils  ne  sont  pas  payés  avant 
le  1er  thermidor,  ils  auront  la  moitié  en  sus.  Ce  supplément  de  solde, 
en  forme  d'indemnité,  sera  supporté  par  l'administration  des  vivres. 

L'ordonnateur  en  chef  retiendra,  pour  le  mois  de  messidor,  le 
tiers  des  sommes  qui  sont  accordées  à  l'administration,  jusqu'à  ce 
qu'elle  ait  obtenu  le  certificat  des  commissaires  des  guerres  des-  dix 
divisions  actives,  du  commissaire  ordonnateur  de  la  Lombardie,  de 
celui  du  Piémont,  des  commissaires  des  guerres  de  Mantouc,  Pes- 
chiera,  Palmanova,  Porto-Legnago,  qui  constate  que  tous  les  bou- 
langers qui  sont  sous  leurs  ordres,  et  qui  font  le  pain  de  la  troupe 
qui  est  sous  leur  police,  sont  payés  jusqu'au  10  messidor. 

Le  général  en  chef  prévient  les  généraux  cl  les  différents  officiers 
qu'il  n'est  dû  de  traitement  de  table  par  les  différentes  villes  qu'à 
ceux  portés  dans  l'état  ci-joint  ';  qu'en  conséquence,  à  dater  du  mois 
de  messidor,  il  fait  défense  expresse  aux  généraux  de  division  et 
autres  officiers  de  souffrir  qu'aucune  ville  leur  fasse  un  traitement  de 
table. 

Le  chef  d'état-major  enverra  le  présent  ordre  à  l'ordonnateur  en 
chef,  qui  le  fera  passer  aux  différentes  administrations  des  pays 
conquis. 

1  Cet  élat  n'a  pas  été  relrouvé. 


134       CORRESPO\TDAYCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AN  V  (1797). 

Le  chef  de  l' état-major  donnera  des  ordres  pour  que,  dans  aucune 
ville  du  pays  vénitien  où  Ton  prend  l'argenterie,  elle  ne  soit  enlevée 
par  les  agents  de  l'administration  des  finances  que  par-devant  l'admi- 
nistrateur et  un  commissaire  des  guerres,  et  en  conséquence  d'un 
procès-verbal  de  pesée,  qui  doit  être  fait  en  leur  présence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

1937.  —AU  GÉNÉRAL  MIOLL1S,  A  MANTOUE. 

Quartier  général,  Alilan  ,  30  prairial  an   V   (1S  juin  1797). 

Le  général  en  chef,  informé  que  vous  aviez  placé  dans  l'ile  du 
The  le  bataillon  de  la  légion  lombarde  qu'il  avait  envoyé  à  Mantoue, 
me  charge  de  vous  prévenir  que,  attendu  l'air  malsain  qui  règne 
dans  cette  ile,  sou  intention  est  que  vous  y  laissiez  le  moins  de 
monde  qu'il  vous  sera  possible,  et  que  vous  preniez  les  mesures  né- 
cessaires pour  y  relever  les  troupes  de  temps  à  autre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1938.  —  AU  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  GÈXES. 

Morabello,  1er  messidor  an  V  (19  juin  1797). 

Citoyens,  j'apprends  avec  le  plus  grand  déplaisir  que,  dans  un 
moment  de  cbaleur,  l'on  a  renversé  la  statue  d'André  Doria. 

André  Doria  fut  grand  marin  et  homme  d'Etat;  l'aristocratie  était 
la  liberté  de  son  temps.  L'Europe  entière  envie  à  votre  ville  le  pré- 
cieux avantage  d'avoir  donné  le  jour  à  cet  homme  célèbre.  Vous 
vous  empresserez,  je  n'en  doute  pas,  à  relever  sa  statue.  Je  vous 
prie  de  vouloir  m'inscrire  pour  supporter  une  partie  des  frais  que 
cela  occasionnera  et  que  je  désire  partager  avec  les  citoyens  les  plus 
zélés  pour  la  gloire  et  pour  le  bonheur  de  votre  patrie. 

Je  vous  prie  de  me  croire  avec  les  sentiments  de  considération 
avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Coium.   par  le  Gouvernement  sarde. 


1939.  —HKGUEMENT  DE  POLICE. 

Quartier  général,   Milan,    1er  messidor  an  V   (19  juin  1797). 

Le  général  en  chef  de  L'armée  d'Italie  ordonne  ce  qui  suit  : 
Article  1er.  —  La  ville   de  Milan  ne  doit  de  logement  à  aucun 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  h'.   —  AN  V  (1797).   135 

individu  composant  Tannée  française,  soit  militaire,  soit  employé 
aux  administrations. 

Art.  2.  —  Tous  les  officiers  de  la  garnison  seront  logés  dans  les 
bâtiments  du  château. 

Art.  3.  —  A  compter  du  10  messidor,  tout  militaire,  quelque  soit 
son  grade,  et  tout  employé  dans  les  administrations,  seront  tenus  de 
se  loger  de  gré  k  gré,  soit  dans  les  hôtels,  soit  chez  les  propriétaires. 

Art.  4.  —  Si  les  circonstances  exigeaient  que  la  ville  de  Milan 
dût  fournir  un  logement  à  des  troupes  de  passage,  il  ne  pourra  jamais 
être  que  pour  trois  jours,  conformément  aux  règlements  militaires. 

Art.  5.  —  La  municipalité  de  Milan  sera  seulement  tenue  de  pro- 
curer aux  officiers  employés  à  Milan  par  ordre  du  général  en  chef 
le  logement  convenable  à  leur  grade,  à  la  charge  par  eux  de  payer 
ce  que  la  loi  leur  accorde  pour  le  logement. 

Art.  G.  —  La  municipalité  n'aura  d'égard  à  l'article  ci-dessus 
que  lorsque  l'invitation  lui  en  sera  faite  par  le  chef  de  l'état-major 
général  ;  toute  autre  invitation  qui  ne  serait  pas  signée  de  lui  sera 
regardée  comme  nulle. 

Art.  7.  —  Tout  officier  ou  employé  ne  pourra  forcer  un  pro- 
priétaire à  lui  donner  un  logement,  même  en  payant,  s'il  n'est  em- 
ployé à  Milan  et  muni  en  conséquence  d'une  invitation  du  chef  de 
l'état-major  pour  la  municipalité. 

Art.  8.  —  Copie  du  présent  arrêté  sera  envoyée  au  commandant 
de  la  Lombardie  pour  en  ordonner  l'exécution;  envoi  en  sera  égale- 
ment fait  à  l'administration  générale  de  la  Lombardie,  à  la  munici- 
palité et  au  bureau  de  police,  pour  y  être  affiché  et  publié  dans  la 
ville  de  Milan. 

Art.  9.  —  Le  commandant  de  la  place  de  Milan  est  particulière- 
ment responsable  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1940.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Uombello,  1er  messidor  an  V  (19  juin  179"). 

Je  partirai  d'ici  demain,  à  neuf  heures,  pour  Milan.  Je  vous  prie 
de  faire  distribuer  des  cartouches  aux  grenadiers  et  chasseurs  de  la 
garde  nationale.  Vous  les  ferez  rendre  dans  une  plaine  où  ils  feront 
devant  moi  l'exercice  à  feu;  on  y  conduira  aussi  les  douze  pièces 
d'artillerie  lombarde  pour  exercer  les  canonniers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuerre. 


136        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 
11)41.  —NOTE  DES  PLÉNIPOTENTIAIRES  FRANÇAIS. 

Mombello,  2  messidor  an  V  (2i)  juin  1797). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  et  le  général  de  division  Clarke, 
minisires  plénipotentiaires  de  la  République  française,  ont  reçu  la 
note  que  M.  le  marquis  de  Gallo,  ambassadeur  du  Roi  des  Deux- 
Siciles  près  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  et  M.  le  comte  de  Merveldt, 
général-major  au  service  de  S.  M.  Impériale,  leur  ont  adressée, 
sous  la  date  du  19  juin. 

M.  le  marquis  de  Gallo  avait  annoncé  verbalement  aux  plénipo- 
tentiaires français,  lors  de  son  arrivée,  que  S.  M.  l'Empereur  et  Roi 
ne  lui  avait  pas  remis  de  pouvoirs  pour  sa  paix  séparée,  parce  que 
son  ministre,  M.  le  baron  de  Tbugut,  désirait  connaître  la  forme  de 
ceux  que  le  Directoire  exécutif  donnerait  aux  plénipotentiaires  de  la 
République  française  et  dont  copie  a  été  remise  à  M.  de  Gallo,  pour 
lui  en  envoyer  de  semblables,  qu'il  attendait  par  le  retour  du  cour- 
rier expédié  alors  par  lui  à  Vienne. 

En  conséquence,  les  plénipotentiaires  français  n'ont  point  hésité 
à  entrer  en  conférence  avec  le  marquis  de  Gallo  sur  tout  ce  qui  était 
relatif  à  la  paix  définitive  avec  l'Empereur.  Mais,  près  d'un  mois 
s'étant  écoulé  depuis  son  arrivée,  et  plus  de  deux  depuis  la  signa- 
ture des  préliminaires  de  Leoben ,  et  MM.  le  marquis  de  Gallo  et  le 
comte  de  Merveldt  ayant  annoncé  l'un  et  l'autre,  verbalement, 
n'avoir  d'autres  pouvoirs  que  ceux  qui  leur  avaient  été  remis  pour 
!es  préliminaires ,  lesquels ,  à  cause  de  l'écbange  des  ratilications 
desdits  préliminaires ,  se  trouvent  surannés,  sans  objet,  conséquem- 
ment  inadmissibles,  les  plénipotentiaires  français  croient  devoir  de- 
mander à  MM.  de  Gallo  et  de  Merveldt  de  déclarer,  par  écrit,  s'ils 
ont  d'autres  pouvoirs  que  ceux  qui  leur  ont  servi  pour  les  prélimi- 
naires de  Leoben,  et  de  vouloir  bien  leur  faire  part  de  ceux  en  vertu 
desquels  ils  ont  écrit  la  note  du  1{)  juin,  dont  les  soussignés  leur 
accusent  la  réception  par  la  présente. 

Les  plénipotentiaires  fiançais  attendront  (pie  ces  derniers  pouvoirs 
leur  soient  communiqués,  pour  répondre  définitivement  à  la  note  de 
MM.  le  marquis  de  Gallo  et  le  comte  de  Merveldt. 

Cependant,  comme  l'intention  du  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique française  est  de  terminer  sur-le-champ  la  paix  définitive  et 
séparée  avec  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  et  pour  ne  point  ajouter  aux 
délais  désastreux  qui  ont  été  et  qui  sont  encore  apportés  par  la  cour 
de  Vienne  à  la  conclusion  de  cette  paix,  quoiqu'il  soit  évident  que 
ces  délais  lui  sont  infiniment  plus  préjudiciables  qu'à  la  France,  les 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  Y  (1797).         137 

plénipotentiaires  français,  qui  ont  communiqué  leurs  pouvoirs  depuis 
très-longtemps,  el  qui  sont  restés  eu  Italie  pour  y  achever  cette  paix  , 
ainsi  qu'on  en  était  convenu  verbalement  à  (iratz,  déclarent  que 
L'intention  de  la  République  française  est  de  s'en  tenir  à  la  clause 
des  préliminaires  qui  stipule  que  la  paix  définitive  entre  les  deux 
puissances  sera  traitée  et  conclue  dans  l'espace  de  trois  mois,  à 
compter  de  la  date  des  préliminaires,  ou  plus  tôt ,  si  faire  se  peut. 

Les  plénipotentiaires  français  ne  doutent  nullement  de  la  loyauté 
personnelle  de  S.  M.  Impériale  et  Royale,  ni  de  celle  de  MM.  le 
marquis  de  Gallo  et  le  comte  de  Merveldt,  pour  lesquels  ils  ont  la 
plus  liante  considération;  mais  ils  font  observer  que  les  intérêts  de 
la  France  ,  leur  patrie ,  leur  sont  trop  chers  pour  pouvoir  se  per- 
mettre d'en  exposer  le  sort  à  des  protestations  de  désirs  de  la  paix 
qui  ne  seraient  point  appuyées  par  des  faits,  et  ils  ont  vu  avec  une 
profonde  affliction  les  délais  qu'a  mis  et  que  met  encore  le  cabinet 
de  Vienne  à  terminer  sa  paix  définitive  dans  les  trois  mois  fixés  par 
les  préliminaires,  ces  délais  n'ayant  pu  que  produire  le  mauvais  effet 
de  donner  un  libre  cours  à  toutes  les  intrigues  publiques  et  secrètes 
des  États  intéressés  à  la  continuation  de  la  guerre  entre  les  deux 
puissances. 

L'évacuation  de  cinq  provinces  autrichiennes  par  les  troupes  fran- 
çaises, et  l'entrée  en  Istrie  et  en  Dalmatie  de  celles  de  l'Empereur, 
à  Laquelle  la  France  ne  s'est  point  opposée,  sont  des  preuves  inatta- 
quables de  la  loyauté  de  la  République  française,  contre  lesquelles 
l'être  le  plus  méfiant  et  le  moins  bien  intentionné  ne  pourrait  rien 
articuler  qui  pût  soutenir  un  examen  impartial. 

Si  des  méfiances  mal  fondées,  si  le  dessein  formel  de  sacrifier  les 
intérêts  mutuels  de  deux  puissances  à  des  formalités  et  à  des  lenteurs 
préjudiciables  à  l'une  et  à  l'autre,  devaient  prévaloir,  les  plénipo- 
tentiaires français  verraient  avec  la  plus  extrême  douleur  s'allumer 
de  nouveau  les  torches  de  la  guerre,  qu'ils  désirent  si  ardemment 
éteindre  pour  jamais. 

Ils  ont  l'honneur  de  saluer  MM.  le  marquis  de  Gallo  et  le  comte 
de  Merveldt,  les  priant  de  communiquer  la  présente  note  à  S.  M.  Im- 
périale et  Royale  elle-même. 

A  Mombello ,  près  Milan  ,  le  2  messidor  an  V  de  la  République 
française  (20  juin  1797). 

BONAPARTE.     CIjARKE. 
Collection  IVapoléon. 


138        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 
1942.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Mombello  ,  3  messidor  an  V  (21  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  des  ordres  pour  la  forma- 
tion de  huit  compagnies  d'invalides.  Vous  vous  concerterez  à  cet 
effet  avec  le  commissaire  ordonnateur  Lambert. 

La  lre  de  ces  compagnies  sera  placée  en  garnison  au  château  de 
Tortone  ; 

La  2e,  à  Alexandrie; 

La  3e,  dans  le  château  de  Pavie; 

La  4°,  dans  le  château  de  Milan  ; 

La  5e,  dans  celui  de  Bergame  ; 

La  6e,  à  Pizzighettone  ; 

La  7e,  à  Crema; 

La  8e,  à  Bozzolo. 

Vous  organiserez  ces  compagnies  conformément  à  la  loi  sur  les 
vétérans;  elles  seront  payées  de  même. 

Vous  en  ferez  également  organiser  deux  à  Annecy,  dans  le  dépar- 
tement du  Mont-Blanc,  parmi  ceux  qui  viennent  de  Tannée  d'Italie, 
que  vous  enverrez  à  Nice. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

11)43.  —A  M.    BEVILACQUA. 

Quartier  général,   Milan,  3  messidor  an  V  (21  juin  1797). 

Le  général  en  chef,  d'après  les  témoignages  qui  lui  ont  été  rendus 
de  la  conduite  pure  et  irréprochable  du  citoyen  Bevilacqua,  habitant 
de  Vérone,  et  aussi  des  services  signalés  qu'il  a  rendus,  tant  qu'il  a 
été  en  son  pouvoir,  à  tous  les  Français,  permet  au  citoyen  Bevilac- 
qua de  rentrer  dans  ses  foyers. 

Il  est  expressément  défendu  d'attenter  aux  propriétés  dudit  citoyen. 

Les  autorités  civiles  cl  militaires  demeurent  chargées  de  lui  prêter 

secours  et  assistance  en  cas  de  besoin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1944.  —A  M.  LE  MARQUIS  DE  GALLO. 

Mombello,  3  messidor  an  V  (21  juin  1797). 

Je  reçois,  Monsieur  le  Marquis,  votre  lettre.  Je  suis  très-fâché  de 
votre  incommodité,  quoique  j'espère  que  cela  ne  nous  empêchera 
pas  de  vous  voir  à  dîner. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AN  V  (1797).        139 

Il  est  vrai  que  j'ai  fait  embarquer  à  Venise,  sur  des  bâtiments 
vénitiens,  quelques  troupes  pour  Corfou  et  pour  Zante;  mais  il 
n'existe  aucune  espèce  de  rassemblement  du  côté  du  midi  de  l'Italie. 
Je  ne  peux  pas  concevoir  d'où  peuvent  venir  des  bruits  aussi  absurdes 
qu'injurieux  pour  la  République. 

La  plus  grande  union  existe  entre  les  deux  cabinets  ;  il  serait  dif- 
ficile de  concevoir  l'intérêt  que  pourrait  avoir  la  République  française 
à  troubler  la  paix  existante  et  dont  l'un  et  l'autre  peuple  se  trouve, 
je  crois,  fort  bien. 

Croyez,  je  vous  prie,  Monsieur  le  Marquis,  que  je  saisirai  toutes 
les  circonstances  et  que  je  ferai  tout  ce  que  vous  désirerez  pour  vous 
prouver  l'attacbement  qu'a  la  République  française  pour  S.  M.  le  Roi 
des  Deux-Siciles. 

En  mon  particulier,  je  désire  faire  quelque  chose  qui  soit  agréable 
à  S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  haute  consi- 
dération avec  laquelle  je  suis,  etc. 

Roxaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1945.  —  RÉPOXSE 

A  LA  NOTE  REMISE  PAR  M.  LE  MARQUIS  DE  GALLO. 

Mombello,  3  messidor  an  V  ("21  juin  1797). 

Les  soussignés,  plénipotentiaires  de  la  République  française,  ont 
transmis  à  leur  Gouvernement  la  note  remise  par  M.  le  marquis 
de  Gallo  lors  de  l'échange  des  ratifications  des  préliminaires  de 
Leohen.  Ils  ont  l'honneur  de  faire  part  à  Leurs  Excellences 
Messieurs  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  de  la 
réponse  qui  a  été  faite  par  le  Directoire  exécutif  de  la  République 
française. 

Elle  autorise  les  plénipotentiaires  français  à  déclarer  que  l'inten- 
tion du  Directoire  exécutif  est  de  se  conformer  exactement,  dans 
toutes  les  circonstances,  à  la  teneur  de  l'article  second  des  pré- 
liminaires de  Leoben  ,  relatif  au  cérémonial  à  observer  entre  les 
deux  puissances,  cérémonial  auquel  il  n'a  point  été  porté  atteinte 
dans  l'acte  de  ratification  des  préliminaires  remis  par  le  général 
en  chef  Ronaparte,  puisque  ces  préliminaires  établissent  seule- 
ment les  bases  préparatoires  des  négociations  relatives  à  la  paix  sé- 
parée de  S.  M.  Impériale,  en  sa  qualité  de  Roi  de  Hongrie  et  de 
Rohême. 

Les   plénipotentiaires    de   la   République   française  prient    Leurs 


L40       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Excellences  Messieurs  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et 
Roi  d'agréer  l'assurance  de  leur  haute  considération. 

A  Mombcllo,  le  3  messidor  an  V  de  la  République  française. 

Bonaparte.  Clarke. 

Collection  Napoléon. 

1946.  _  NOTE  DES  PLÉNIPOTENTIAIRES  FRANÇAIS. 

Mombcllo,  3  messidor  au  V  (L21  juin  1T9T). 

Le  Gouvernement  de  la  République  batave  ayant  réclamé ,  par 
l'entremise  de  sou  ministre  à  Paris  ,  l'intervention  du  Directoire  exé- 
cutif de  la  République  française  auprès  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi, 
en  faveur  du  citoyen  Pernet,  secrétaire  du  ministre  batave  près  le 
duc  de  Wurtemberg,  retenu  prisonnier,  et  pour  lequel  le  ministre 
batave,  Van  Haestein,  a  reçu  l'ordre  défaire  des  démarches  à  Vienne, 
les  soussignés,  plénipotentiaires  de  la  République  française,  sont 
chargés,  de  la  part  du  Directoire  exécutif,  de  demander  à  Leurs 
Excellences  Messieurs  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  Impériale  et 
Royale  que  le  citoyen  Pernet  soit  remis  en  liberté  le  plus  prompie- 
ment  possible. 

Les  soussignés  s'estiment  heureux  d'avoir  à  présenter  à  S.  M.  l'Em- 
pereur et  Roi  cette  occasion  de  satisfaire  son  inclination  à  faire  le 
bien  ,  et  ils  ne  doutent  point  du  succès  d'une  demande  dont  l'accom- 
plissement intéresse  particulièrement  le  Directoire  exécutif  de  la 
République  française. 

Ils  ont  l'honneur  de  saluer  Leurs  Excellences  Messieurs  les  pléni- 
potentiaires de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi. 

Mombello,  le  3  messidor  an  V  de  la  République  française. 

Bonaparte.  Clarke. 

Colleclion  Mapolcon 

1947— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombcllo,  -i  messidor  an  V  (22  juin  179"). 

Je  vous  ai  annoncé,  par  ma  dernière,  que  la  réponse  du  cabinet 
de  Vienne  paraissait  être  contre  les  articles  qui  ont  été  arrêtés  le 
Ll\  mai  '. 

M.  le  comte  de  Merveldt  est  arrivé  il  y  a  trois  jours.  Nous  avons 
eu  plusieurs  conférences ,  après  lesquelles  les  plénipotentiaires  de 
S.  M.  Impériale  nous  ont  remis  la  note  ci-jointe,  cotée  A;  nous  y 
avons  répondu  par  celle  ci-incluse,  cotée  R  ". 

i  Pièce  n°  191)2.  —  2  Pièce  n"  1941. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  A\T  V  (1797).        J41 

Vous  voyez  la  tournure  longue  et  indéterminée  que  prend  la  négo- 
ciation. Je  pense  qu'il  n'y  a  qu'un  moyeu,  c'est  d'envoyer  le  général 
Clarke  à  Vienne. 

AI.  Thugut  a  toujours  la  confiance  du  cabinet  de  Vienne;  il  est 
d'un  caractère  difficile  et  malintentionné;  mais  je  ne  pense  pas  que 
l'on  ait  facilement  idée  d'une  rupture.  Ces  messieurs  ne  font  rien 
que  longuement  et  pesamment;  ils  paraissent  se  méfier  beaucoup  de 
l'intérieur  ;  quoiqu'ils  aient  été  attrapés  cent  fois,  ils  sont  incorrigibles . 

J'imagine  que  par  le  premier  courrier,  c'est-à-dire  dans  quinze 
jours  ,  nous  aurons  des  réponses  plus  favorables ,  et  que  l'on  con- 
sentira enfin  à  une  négociation  séparée. 

On  craint  à  Vienne  beaucoup  les  Russes;  leur  système  politique 
est  très-vacillant;  l'Empereur  est  paresseux  et  inexpérimenté  ;  Tbugut, 
de  mauvaise  humeur,  vieux,  tracassé  par  les  grands,  offre  à  tout 
bout  de  champ  sa  démission ,  que  l'on  n'ose  pas  accepter,  mais  qui , 
l'on  croit,  le  sera  enfin  lorsque  tout  sera  arrangé,  pour  mettre  à  sa 
place  M.  de  Cobentzel. 

Tbugut  parait  très-mécontent  de  M.  de  Gallo;  AI.  de  Merveldt  a 
peu  de  moyens  et  n'est  nullement  diplomate.  Je  ne  vous  cacberai 
pas  que  je  crois  que  tout  ceci  sera  encore  long.  Ce  moment  est  em- 
barrassant pour  la  cour  de  Vienne;  elle  ne  sait  sur  qui  reposer  sa 
confiance;  tout  lui  fait  ombrage. 

Ils  voudraient  en  Italie  avoir  Venise  ,  Mantoue  et  le  Brcscian. 

Ils  voudraient  avoir  Venise  pour  l'équivalent  du  Brisgaw  qu'ils 
destineraient  au  duc  de  Modène  :  dans  ce  système,  ils  nous  céde- 
raient peut-être  en  dédommagement  la  rive  du  Rhin. 

Je  vous  prie  de  nous  faire  connaître  ce  que  nous  devons  répondre  : 

1°  S'ils  persistent  dans  l'opinion  de  vouloir  un  congrès; 

2°  Si  vous  céderiez  Venise  pour  le  Rhin;  dès  lors  l'Empereur 
aurait  une  influence  immense  en  Italie. 

Bonapartk. 

Collcclion  Napoléon. 

1948.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  4  messidor  an  V  (2"2  juin  1797). 

L'armée  s'organise  tous  les  jours  davantage  ;  je  suis  à  l'habiller; 
elle  eu  avait  un  besoin  très-grand. 

Les  Italiens  sont  très-incertains  de  leur  sort;  l'opinion  publique 
s'en  ressent. 

Gènes  va  fort  bien. 

J'ai  donné  une  organisation  provisoire  aux  différents  cantons  de  la 


142   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ifr.  —  AN  V  (1797). 

terre  ferme  de  Venise,  parce  qu'ils  se  déchirent  entre  eux  et  qu'on  y 
assassine  :  cela  était  d'ailleurs  nécessaire  pour  mettre  un  peu  d'ordre, 
empêcher  qu'on  ne  vole  tout ,  et  régulariser  les  subsistances  de 
l'armée. 

Le  Pape  se  porte  bien. 

J'ai  écrit  la  lettre  ci-jointe  à  M.  de  Gallo1. 

La  nouvelle  loi  sur  le  traitement  augmente  de  beaucoup  la  solde 
qu'avait  l'armée,  et  je  ne  ferai  passer,  à  cause  de  cela,  que 
500, 000  francs  des  deux  millions  que  je  vous  avais  annoncé  devoir 
envoyer  à  Paris. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1949.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Monibello ,  4  messidor  an  V  (i!2  juin  1797). 

Je  vous  envoie  ci-inclus ,  Citoyen  Ministre ,  la  note  des  bâtiments 
de  guerre  et  de  transport ,  français  et  vénitiens ,  composant  la  divi- 
sion aux  ordres  du  citoyen  Rourdé ,  destinée  pour  l'expédition  de 
Gorfou. 

Les  officiers  de  la  marine  sont  arrivés  à  Venise.  J'espère  pouvoir 
sous  peu  vous  donner  des  nouvelles  de  l'expédition  de  Corfou  et  des 
opérations  de  vos  officiers  à  Venise. 

Roxaparte. 

Archives  de  la  marine. 
1  Pièce  n°  1944. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        143 

li>50. 
ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  1949. 
Liste  des  bâtiments  de  gierre  et  de  transport,  français  et  vénitiens,  composant 
la  division  aux  ordres  du  citoyen  Bourde,  commandant  la  frégate  la  Sensible, 
destinée  pour  l'expédition  de  l'île  de  Corfou,  sous  les  ordres  du  général  de 
division  Gentili. 


=  X 

X0S1BRE    DE    CAXOXS 

| 

NOMS 

NOMS 

|    7 
ï  ' — 

— 

. 

3 

C' 

2 

des  bâtiments. 

des  capitaines. 

==  c 

-    a. 

M 

V 

£ 

c   ~ 

a.  z 

3 

La  frégate  la  Sensible. .  .  . 

Bourde  ,  capitaine 
de  frégate  .... 

10 

36 

„ 

253 

35 

112 

La  frégate  l'Artèmisc 

C.  Standeley,  cap. 

10 

28 

■ 

253 

35 

110 

Le  vaiss.  vénitien  la  Gloire. 

Antonio  Giancich. 

8 

64 

• 

150 

100 

250 

Le  vaiss.  vénitien  l'Eole.  . 

Constante  Picello. 

10 

64 

■ 

200 

100 

200' 

Girardian,  cap.  de 

S 

18 

» 

147 

61 

52 

Le  brick  vénitien  le  Castor. 

Jean  l'olicou  Chia. 

3 

16 

* 

40 

28 

29 

La  goélette  la  Cijbèlc  .... 

Théod.  Scordillé. 

4 

12 

• 

30 

13 

60 

Bonevie  ,    lieuten. 
de  vaisseau. .  .  . 

5 

16 

» 

70 

» 

62 

La  demi-galère  le  Lonato . 

Arnaud  ,   enseigne 
non  entretenu. . 

2 

12 

» 

37 

" 

• 

Le  chebeck  le  Mantoue .  .  . 

Riquier ,  enseigne 
non  entretenu. . 

1 

12 

» 

31 

• 

La  demi-galère  le  Tyrol.  . 

Maillet,  eus.  entr. 

1 

10 

• 

30 

i 

» 

Le  transp.  les  Trots-Joseph. 

Sarrari  Padoan  . . 

3 

8 

2  et  1 
obusier 

10 

» 

130 

Le  transport  le  San-Xicolo . 

Antipa 

2 
5 

10 
3 

. 

12 

75 

20 

175 

75  - 

Angelo  Veluecio. . 

Matteo  Vinelli  .  .  . 

5 

3 

75 

21) 

75  3 

77 

312 

2  et  1 

obusier 

1413 

412 

1330 

1  Dans  ce  nombre  il  y  a  50  canonniers. 

-  Il  y  a  dans  ce  nombre  1"  sapeurs. 

3  Les  commissaires  vénitiens  n  ont  pas  pu 

nous 

donner, 

pour  le 

moine 

ît,  dt 

s  ren- 

geignements  exacts  pour  remplir  ces  deux  ce 
- —  -._.-.      ..        _ 

lonne 

s. 

A  Venise,  le  27  prairial  an  Y  de  !a  République  française. 


144        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 
1951,  — AU  C1TOYEX  FOLLET, 

COMMISSAIRE    ORDONNATEUR    A    l' ARMÉE   DES    ALPES. 

Mombello,   i  messidor  an  Y  (2"2  juin  1797). 

Je  reçois,  Citoyen  Ordonnateur,  une  réclamation  des  invalides  de 
l'armée  d'Italie  ,  où  ils  se  plaignent  des  procédés  que  vous  avez 
envers  eux.  Non-seulement  vous  ne  leur  donnez  point  ce  que  je  leur 
ai  accordé  par  ma  lettre,  mais  encore  vous  leur  faites  retenir  ce  que 
je  leur  ai  fait  donner  pour  le  mois  de  floréal. 

Ces  braves  gens  ont  contribué  à  la  gloire  des  armes  de  la  Répu- 
blique ,  et  c'est  à  eux  que  vous  devez  jusqu'à  l'argent  que  nous 
envoyons  depuis  un  an  à  l'armée  des  Alpes  :  il  est  donc  bien  déplacé 
d'employer  envers  eux  une  rigueur  que  vous  feriez  mieux  d'exercer 
envers  les  fournisseurs  et  autres  agents  de  la  République. 

Je  rends  compte  au  Directoire  de  la  plainte  des  invalides  et  de  la 
conduite  indigne1  que  vous  tenez  à  leur  égard. 

Je  donne  l'ordre  au  payeur  de  l'armée  de  ne  plus  donner  aucune 
somme  à  l'armée  des  Alpes  jusqu'à  ce  que  les  invalides  m'écrivent 
qu'ils  ont  reçu  ce  que  je  leur  ai  accordé  par  mon  ordre. 

Bonaparte. 


1952.  —  AU  GENERAL  RERTH1ER. 

Mombello,  4  messidor  an  Y   (22  juin  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  traduire  devant  le  conseil 
militaire  de  la  division  le  citoyen  Hibert ,  capitaine  de  la  85e  demi- 
brigade,  pour  avoir  marché  à  la  tète  d'un  rassemblement  armé, 
composé  partie  de  Français  tirés  des  dépôts,  partie  d'Italiens,  à 
l'instigation  de  plusieurs  étrangers  soi-disant  patriotes,  ayant  à  cet 
effet  surpris  un  ordre  à  l'adjudant  général  de  la  division  de  la 
Lombard ic  ; 

Le  but  de  ce  rassemblement  armé  étant  de  troubler  l'harmonie 
existant  entre  la  République  française  et  celle  de  Gènes,  et,  comme 
tel,  étant  coupable  d'un  délit  d'autant  plus  grand  que  les  consé- 
quences pouvaient  en  être  funestes  ; 

L'effet  de  ce  rassemblement  ayant  été  de  faire  périr  trois  ou  quatre 
soldats  français  qui  croyaient  servir  leur  patrie  en  marchant  sous  les 
ordres  du  citoyen  Hibert; 

L'effet  de  ce  rassemblement  ayant  encore  été  de  troubler  la  tran- 
quillité du  peuple  de  Picvc ,   d'accoutumer  les  Italiens  à  verser  le 

1  Une  lettre  du  général  Kellcrmann  au  «{encrai  Bonaparte,  en  date  du  11  mes- 
sidor, explique  et  juslide  la  conduite  de  Foulct. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  V  (1797).    145 

sang  français  sans  scrupule  et  sans  crainte;  ce  qui,    par  la  suite, 
pourrait  avoir  des  conséquences  plus  considérables  encore. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1953.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAÏNE. 

Quartier  général,  Milan,  i  messidor  an  V  ('2'2  juin  1797). 

Le  général  en  chef  désire  ,  Général,  que  vous  vous  rendiez  le  plus 
tôt  possible  à  Gènes  et  de  là  à  Nice ,  en  suivant  la  Rivière.  Vous  vous 
assurerez,  dans  toutes  les  villes  ou  bourgs  où  vous  passerez,  si  les 
ordres  du  général  en  chef  ont  été  exécutés,  et  si,  d'après  ses  inten- 
tions, toutes  les  troupes  françaises  ont  évacué  ce  pays;  enfin  si  tous 
les  commandants  de  place  qui  y  étaient  restés  en  sont  partis  pour 
rejoindre  leurs  corps. 

Il  ne  doit  rester  dans  toute  la  Rivière  de  Gènes  qu'un  comman- 
dant de  place  à  Saint-Pierre  d'Arena  et  quelques  canonniers,  qui 
peuvent  être  utiles  aux  batteries. 

Vous  vous  assurerez  dans  quel  état  est  la  place  de  Monaco  et  celle 
de  Nice. 

Vous  prendrez  aussi  des  renseignements  positifs  sur  la  sûreté  de 
la  route  de  Tende ,  pour  savoir  s'il  y  a  encore  des  Barbets  qui  conti- 
nuent leurs  incursions,  si  leur  nombre  est  considérable,  et  si  les 
dispositions  que  le  général  Garnier  a  pu  faire  suffisent  et  sont  exé- 
cutées. Vous  rendrez  successivement  compte  au  général  en  chef  de 
l'exécution  de  ces  ordres ,  en  lui  faisant  part  des  différents  renseigne- 
ments que  vous  vous  serez  procurés.  Vous  reviendrez  à  votre  poste 
le  plus  tôt  possible. 

Vous  pouvez ,  avant  votre  départ ,  vous  concerter  avec  le  com- 
missaire ordonnateur  Sucy,  qui  est  à  Milan,  et  qui  pourra  vous  donner 
connaissance  des  dispositions  qui  ont  été  faites  sur  la  Rivière  de  Gènes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

195-4.  —  AU  CITOYEN  H  ALLER. 

Mombello,  4  messidor  an  V  (22  juin  1797). 

Je  vois,  dans  un  état  qui  m'est  envoyé  de  Vicence ,  une  somme 
de  cent  mille  francs  comme  ayant  été  donnée  au  général  Joubcrt  ; 
je  vous  prie  de  me  dire  ce  que  cela  veut  dire.  Je  crois  que  ces  cent 
mille  livres  n'ont  été  qu'avancées  au  général  Joubert,  qui  a  dû  les 
restituer  dès  qu'il  a  eu  les  fonds  nécessaires  pour  la  solde. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

m.  10 


14G        CORRESPONDANCE  DE 'XAPOLEQX  Ier.  —  AX  V  (1797). 
1955.  —  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Mombello ,  4  messidor  an  V  (22  juin  1197). 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  m'instruit,  Citoyen  Général,  des 
difficultés  qu'il  a  pour  faire  passer  trente-six  bouches  à  feu  de  Venise 
à  Palmanova.  C'est  à  Cerviguano  que  l'on  a  habitude  de  débarquer, 
et  ce  village  est  occupé  par  les  Autrichiens,  ce  qui  serait  contraire 
aux  préliminaires,  puisque,  quand  cet  endroit  appartiendrait  aux 
Autrichiens ,  il  n'en  est  pas  moins  en  Italie.  Il  sera  donc  nécessaire 
que  vous  envoyiez  à  Cervignano  un  détachement  assez  fort  pour 
assurer  le  passage  de  ces  trente-six  boucbes  à  feu. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


1950.  _  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,  Milan,  A  messidor  an  V  (22  juin  1797). 

L'état-major  va  vous  faire  passer,  Citoyen  Général,  différents 
ordres  que  j'ai  donnés  pour  vous.  Ils  consistent  principalement  à 
entourer  tous  les  détachements  que  les  ennemis  ont  sur  la  gauche  de 
l'Isonzo  ,  en  se  tenant  toujours  ,  cependant ,  sur  le  territoire  véni- 
tien ,  de  manière  à  ce  qu'au  moindre  mouvement  que  feraient  ces 
détache  ments ,  contraire  à  ce  qu'ils  doivent  faire  ou  à  nos  intérêts , 
vous  puissiez  tout  de  suite  les  enlever. 

Vous  ne  devez  rien  passer  aux  Autricbiens.  Soyez  le  plus  fort  par- 
tout ,  de  manière  que ,  s'il  y  a  la  moindre  querelle ,  ou  la  moindre 
voie  de  fait,  ils  soient  battus.  Ne  serait-ce  qu'une  peignée  à  coups  de 
poings  ,  il  faut  toujours  que  le  soldat  autrichien  ait  le  dessous. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quel  esprit  anime  le  Frioul , 
s'il  est  plus  porté  pour  les  Autrichiens  que  pour  un  gouvernement 
républicain. 

J'ai  trouvé  votre  ordre  fort  bon  ;  cependant ,  si  les  circonstances 
qui  l'ont  motivé  n'étaient  pas  essentielles,  il  aura  le  mauvais  effet 
de  faire  croire  qu'il  y  a  une  révolte  sérieuse  dans  le  pays  et  qu'il  est 
très-mécontent  de  nous. 

Faites-moi  connaître,  dans  quelques  détails,  quel  est  cet  esprit 
qui  anime  les  citoyens  les  uns  contre  les  autres  et  pour  quel  objet. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AX  V  (1797).         147 
1957.  —  AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  MEYER. 

Quartier  général,.  Milan,  A  messidor  an  V   (22  juin  179"). 

J'ai  reçu ,  avec  votre  lettre  du  24  prairial  dernier,  les  réclama- 
tions des  12e  et  64e  demi-brigades  sur  l'omission  des  inscriptions 
aux  drapeaux  qui  leur  ont  été  envoyés.  Le  général  en  chef  approuve 
celles  qu'elles  proposent  d'y  ajouter  et  vous  autorise  à  les  y  faire 
apposer,  savoir  : 

La  12e  demi-brigade, 

1°  S'est  distinguée  a  Borgoforte,  le  7  fructidor  ax  IV; 
2°  a  coxtrirué,  a  goverxolo,  a  la  retraite  de  la  colonne  ennemie 
et  fait  onze  cents  prisonniers  ; 
3°  Blocus  et  prise  de  Mantoue. 

La  64% 

1°  Affaire  de  Saint-Georges; 

2°  Blocus  et  prise  de  Mantoue  ; 

3°  Prise  de  Gradisca  ; 

4°  S'est  particulièrement  distinguée  sous  Vérone  ,  a  Carcina  ,  a 
Castelnovo  et  a  la  Croix-Blanche  ,  en  enlevant  a  la  isuonnette 
trois  canons  et  un  drapeau. 

La  0e, 

Affaire  de  Monte-San't-Ovidio. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1958.  —AU  COXTBE-AMIRAL  BBUEVS , 

EN  RADE,  A  TOULON. 

Morabello,  5  messidor  an  V  (23  juin  1797). 

Vous  devez  avoir  reçu  à  cette  heure,  Citoyen  Général,  les  ordres 
du  ministre  de  la  marine  pour  vous  rendre  dans  l'Adriatique.  Je 
pense  qu'il  est  nécessaire  que  vous^touchiez  à  Corfou,  où  vous  trou- 
verez six  vaisseaux  de  guerre  vénitiens  montés  par  les  officiers  que 
vous  nous  avez  envoyés.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  le  moment 
de  votre  départ  et  de  me  faire/envoyer  des  courtiers  par  tous  les 
endroits  où  vous  vous  trouverez  à  portée  de  terre  et  qui  pourraient 
me  faire  connaître  le  temps  à  peu  près  où  vous  pourrez  vous  trouver 
dans  l'Adriatique.  Dès  l'instant  que  vous  seriez  arrivé  à  Corfou,  je 
vous  prie  de  m'en  faire  prévenir  par  un  aviso  qui  pourrait  aborder  à 
Ancùne,  d'où  le  général  qui  y  commande  m'enverrait  un  courrier. 

Si  vous  aviez  nouvelle  que  l'escadre  anglaise  put  avoir  l'intention 

10. 


148        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

de  venir  à  votre  suite  dans  l'Adriatique,  il  sera  nécessaire  que  j'en 
sois  instruit,  afin  de  fortifier  la  garnison  de  Corfou,  qui  est  dans  ce 
moment-ci  de  1,500  Français.  Vous  pourriez  alors  envoyer  à  Ancône 
quelques  bâtiments  légers  d'escorte,  avec,  un  bon  officier,  pour 
commander  tout  le  convoi  portant  les  nouvelles  troupes  que  j'enver- 
rais à  Corfou. 

J'espère  que  cette  occasion  me  fournira  celle  de  renouveler  con- 
naissance et  de  vous  convaincre  de  l'estime  et  de  la  considération 
distinguée  avec  laquelle  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

1059.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  G  messidor  an  V  (24  juin  179"). 

Le  Pape  a  eu  une  attaque  d'apoplexie  la  veille  de  la  Fête-Dieu; 
on  l'a  saigné  plusieurs  fois,  on  devait  le  saigner  encore  le  20  prai- 
rial. Le  Pape  a  quatre-vingt-trois  ans. 

Je  vous  prie  de  me  faire  passer  une  instruction  positive  sur  la  con- 
duite que  je  dois  tenir  si  le  Pape  meurt. 

Dois-jc  laisser  faire  un  nouveau  Pape? 

S'il  se  fait  une  révolution  à  Rome  et  que  le  roi  de  Xaples  y  fasse 
marcher  des  troupes,  dois-je  m'y  opposer? 

Les  Valtelins  se  sont  révoltés  contre  les  Grisons  et  demandent  aux 
Milanais  l'incorporation  à  la  République  cisalpine.  C'est  encore  un 
nouvel  embarras.  Je  retiens  ici  le  citoyen  Comeyras ,  résident  de 
France  à  Coire  ,  qui  est  très-instruit  sur  toutes  les  affaires  des  Grisons 
et  de  la  Valteline ,  pour  pouvoir  le  consulter. 

Envoyez-moi,  je  vous  prie,  des  pouvoirs  pour  notre  ministre  à 
Home  ,  auprès  du  Conclave. 

Les  Autrichiens  ont  envahi  l'Istrie  et  la  Dalmatie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1960.  —ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  6  messidor  an  V  (24  juin  1797). 

A  dater  du  15  messidor,  tout  militaire  séparé  de  sou  corps  pour 
quelque  cause  que  ce  puisse  être,  qui  recevra  l'ordre  de  rejoindre, 
ne  pourra  marcher  que  sur  une  feuille  de  route  expédiée  par  un 
commissaire  des  guerres,  et  il  est  expressément  défendu  de  rien  faire 
délivrer  aux  hommes  qui  ne  seraient  pas  porteurs  de  pareilles  routes. 
Les  fournitures  qui  leur  seront  faites  en  nature  pendant  leur  marche, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  V  (1797).   149 

en  vertu  d'ordres  des  commissaires  des  guerres,  seront  mentionnées 
sur  le  dos  desdites  routes  par  les  commissaires  des  guerres ,  afin  que 
les  corps  puissent  en  faire  exercer  la  retenue,  s'il  y  a  lieu,  sur 
lesdits  militaires. 

A  chaque  mouvement  des  corps  ,  il  en  sera  passé  des  revues 
exactes  par  le  commissaire  des  guerres,  et  elles  seront  relatées  som- 
mairement au  dos  des  ordres  de  route. 

11  sera  également  passé  des  revues  par  les  commissaires  des 
guerres  lors  de  l'arrivée  des  troupes  à  leur  destination. 

Il  ne  sera  fait  aucun  décompte  de  solde  aux  militaires  isolés  et  qui 
marcheront  pour  rejoindre  leurs  corps,  ce  décompte  ne  devant  cire 
payé  que  lorsqu'ils  auront  joint  leurs  drapeaux. 

Les  commissaires  des  guerres  s'occuperont,  si  ce  n'est  déjà  fait, 
de  la  rédaction  des  revues  pour  le  trimestre  de  germinal.  Toutes  les 
revues  devront  être  closes  le  15  de  ce  mois  et  envoyées  le  20  au 
commissaire  ordonnateur  Aubernon. 

Les  commissaires  des  guerres  joindront  à  cet  envoi  un  extrait  de 
la  revue  de  nivôse. 

Le  général  en  chef  a  vu  avec  mécontentement  qu'en  général  les 
corps  n'avaient  pas  de  contrôles  ;  l'ordonnateur  en  chef  s'occupe 
d'en  faire  imprimer,  et  il  les  leur  fera  adresser,  ainsi  qu'aux  com- 
missaires des  guerres;  jusqu'à  cette  époque,  il  devra  en  être  fait  à 
la  main.  Les  officiers  généraux  commandant  des  corps,  les  commis- 
saires ordonnateurs  et  commissaires  des  guerres  seront  responsables 
de  la  non-formation  de  ces  contrôles,  qui  devront  être  tous  établis 
au  plus  tard  le  20  de  ce  mois. 

Les  généraux  de  division ,  les  commissaires  ordonnateurs  et ,  en 
leur  absence,  les  commissaires  des  guerres,  arrêteront  dans  le  plus 
court  délai,  si  cela  n'est  déjà  fait,  l'état  de  répartition  de  l'habille- 
ment, équipement,  etc.,  que  le  commissaire  ordonnateur  eu  chef 
leur  a  affectés  en  masse  par  chaque  division. 

Le  général  de  division  chef  de  l'état-major  et  le  commissaire 
ordonnateur  en  adresseront  un  semblable  à  l'ordonnateur  en  chef. 

Les  corps  de  troupes  à  cheval  sont  dispensés  de  celte  formalité, 
l'habillement  ayant  été  réparti  par  corps. 

L'intention  du  général  en  chef  est  qu'aucun  militaire  ne  puisse 
prendre  des  rations  au-dessus  de  la  Quantité  affectée  à  son  grade, 
conformément  à  la  loi. 

La  distribution  des  fourrages  dans  les  divisions  sédentaires  se  fera 
pour  deux  jours  et  aura  lieu  tous  les  jours  pairs. 


150        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  AN  V  (1797). 

Nul  militaire  ne  pourra  prendre  des  rations  de  fourrage  pour  plus 
de  deux  jours. 

Tout  officier  qui  se  fera  délivrer  plus  de  rations  qne  celles  attri- 
buées à  son  grade  en  supportera  la  retenue  sur  sa  solde ,  conformé- 
ment au  prix  fixé  aux  entrepreneurs. 

Vu  que  le  décret  du  25  floréal  an  V  exige  une  nouvelle  organisa- 
tion qui  n'a  pu  encore  être  faite ,  le  payement  de  la  solde  pour  le 
mois  de  prairial  s'effectuera  sur  l'ancien  pied ,  sauf  à  tenir  compte 
de  l'augmentation  de  solde  accordée  à  certains  grades ,  lors  du  pro- 
chain décompte,  aux  militaires  qui  doivent  en  jouir,  comme  aussi  à 
faire  supporter  la  retenue  à  ceux  qui  se  trouveraient  avoir  trop  reçu. 

Il  est  prescrit  aux  commissaires  des  guerres  de  s'occuper  sans  délai 
de  la  nouvelle  organisation  ,  et  d'en  dresser  procès-verbal  d'ici  au 
20  de  ce  mois. 

Les  commissaires   des  guerres  enverront  une  expédition  de  leur 

procès-verbal  au  général  de  division   chef  de  r état-major,  et  une 

autre  à  l'ordonnateur  en  chef. 

Par  ordre  dn  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre, 

1961.  —ORDRE  DCJ  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  7  messidor  an  V  (25  juin  1797). 

Le  général  en  chef,  instruit  qu'un  grand  nombre  de  militaires 
quittent  leurs  corps  pour  aller  dans  les  villes  de  Brescia,  Vérone, 
Crémone ,  et  particulièrement  à  Milan ,  voit  avec  mécontentement  la 
condescendance  des  chefs  de  corps  ou  des  conseils  d'administration 
à  faciliter  à  ces  militaires  les  moyens  de  s'absenter  de  leurs  postes, 
en  leur  donnant  des  missions  souvent  imaginaires  ou  inutiles,  ce 
qui  ne  peut  que  contribuer  à  la  désorganisation  et  au  désordre  de 
l'armée. 

11  veut  que  tous  les  militaires  se  tiennent  à  leurs  corps  et  ne 
puissent  les  quitter,  pour  quelque  motif  que  ce  soit,  sans  un  ordre 
exprès,  soit  de  lui,  soit  du  chef  de  î'état-major  général,  lorsqu'ils 
devront  s'absenter  de  l'arrondissement  de  la  division  dont  ils  font 
partir. 

Les  demandes  en  permission  pour  quitter  momentanément  le 
corps ,  soit  pour  affaires  de  service ,  soit  pour  affaires  personnelles , 
seront  adressées  par  les  conseils  d'administration,  avec  les  motifs ,  au 
général  de  brigade  ;  celui-ci  les  présentera  au  général  de  division  , 
qui  sera  le  maître  d'accorder  ou  de  refuser,  s'il  ne  s'agit  pas  de  sortir 
de  L'étendue  de  sa  division;  mais,  si  c'est  pour  se  rendre  hors  de  la 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  î- ' .  —  AN  V  (1797).        151 

division,  il  adressera  la  demande  au  chef  de  l'état-major  général, 
qui  y  fera  droit  d'après  les  ordres  du  général  en  chef. 

Les  généraux  de  division  feront  arrêter  et  traduire  devant  les 
conseils  militaires  tous  les  officiers  qui  se  seront  absentés  de  leurs 
corps  sans  une  permission  du  chef  de  l' état-major  général ,  et  ils  y 
seront  jugés  conformément  aux  lois. 

Le  général  en  chef,  ayant  ordonné  des  mesures  pour  l'habillement 
des  corps  ,  défend  expressément  aux  conseils  d'administration  l'envoi 
d'officiers  à  Milan,  sous  prétexte  d'habillement  ou  tout  autre.  On  doit 
tout  faire  par  écrit.  Le  chef  de  fétat-major  général  a  ordre  de  ne 
recevoir  aucune  réclamation  qui  lui  serait  présentée  par  des  officiers 
ou  autres  venant  exprès  de  leurs  corps  ;  ils  doivent  écrire  de  leurs 
divisions,  et  les  réponses  seront  faites  exactement. 

Il  est  ordonné  à  tous  les  commandants  des  places  de  l'armée  de  se 
faire  rendre  compte  journellement  de  tous  les  militaires  qui  se  trou- 
Vent  dans  ces  places ,  et  de  faire  arrêter  et  renvoyer  à  leurs  corps 
tous  ceux  qui  ne  seront  pas  munis  de  cette  permission.  Les  comman- 
dants de  place  qui  négligeront  l'exécution  de  cette  disposition  seront 
remplacés  sur-le-champ . 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  donnera  les  ordres  les  plus 
précis  pour  que  chaque  employé  des  administrations  se  tienne  à  son 
poste.  Il  ne  pourra  s'en  absenter  sans  une  permission  motivée  du 
commissaire  ordonnateur  en  chef  qui  fixera  le  temps  de  l'absence, 
et  qui  sera  visée  par  le  général  de  la  division  dans  laquelle  est  em- 
ployé celui  qui  l'a  obtenue.  Il  fera  procéder  à  l'arrestation  de  tout 
employé  qui  contreviendra  à  cette  disposition  et  le  traduira  au  conseil 
militaire.  Il  recommandera  aux  commissaires  des  guerres  de  refuser 
les  subsistances  aux  militaires  et  employés  absents  sans  permission 
légale. 

Les  commandants  de  place  veilleront  aussi  à  l'exécution  de  cette 
disposition. 

Tout  militaire  ne  pourra  recevoir  ses  appointements,  gratifications 

ou  indemnités ,  qu'à  son  corps. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

19(3-2.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER 

Mombello ,  S  messidor  an  V  (26  juin  179"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  vous  faire  remettre,  par  le 
chef  de  brigade  Landrieux,  les  lettres  interceptées  sur  un  courrier 
que  M.  d'Antraigues  envoyait,   dont  une  était  adressée  au  représen- 


152        CORRESPOXDAXCE  DR  XAPOLKOX  ï«.  —  A\  V  (1797). 

tant  du  peuple  Boissy-d'Anglas ,  et  que  lui  a  remises  l'administration 
de  la  police  de  la  Lombardie. 

Vous  voudrez  bien  lui  donner,  en  outre,  Tordre  de  se  rendre  en 
prison  ,  pour  ne  m1  avoir  pas  fait  passer  sur-le-champ  ces  papiers.  Il 
les  a  depuis  deux  jours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1963.  —  AU  GÉNÉRAL  MOREAU, 

Mombello,  9  messidor  an  V  (27  juin  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  prairial ,  avec  l'état 
des  contributions  que  doivent  l'électeur  de  Bavière  et  le  cercle  de 
Souabe.  Nous  en  ferons  le  meilleur  usage  qu'il  sera  possible. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considéra- 
tion distinguée  avec  laquelle  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1964.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Mombello,  9  messidor  an  V  (27  juin   1797). 

Le  meilleur  moyen  que  les  fiefs  impériaux  soient  réunis  à  la  Ré- 
publique de  Gènes ,  c'est  que  ces  peuples  mêmes  s'y  donnent  et  que 
le  Gouvernement  provisoire  fasse  à  cet  effet  des  démarches  ,  sans 
quoi  le  roi  de  Sardaigné ,  qui  voudrait  avoir  ces  fiefs ,  nous  les  de- 
manderait. 

Je  vous  prie  de  faire  venir  à  Gènes  l'agent  que  nous  avons  dans  les 
fiefs  impériaux  ,  et  de  lui  dire  de  ma  part  de  faire  une  proclamation 
pour  déclarer  que  les  droits  féodaux  sont  abolis,  et  de  se  fonder  pour 
ladite  abolition  sur  une  proclamation  que  je  fis  dans  le  temps  que 
j'étais  à  Tortonc  ,  lorsque  je  vous  envoyai  Murât. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

1965.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Mombello,  10  messidor  an  V  (28  juin  1797). 

Sur  les  représentations  qu'ont  faites  ,  Citoyen  Général ,  les  habi- 
tants de  Cadore,  qui  jouissent  depuis  longtemps  de  la  liberté  et  de 
l'indépendance,  je  vous  prie  d'écrire  au  citoyen  Delmas,  commandant 
la  division,  que  si  la  réunion  de  Cadore  au  Bellunais  souffre  quel- 
ques difficultés,  je  l'autorise  à  les  laisser  séparés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  l?  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  V  (1797).         153 
1966.  —  AUX  LOMBARDS. 

Mombello,  11  messidor  an  V  ('29  juin  179"). 

La  République  cisalpine  était  depuis  longtemps  sous  la  domination 
delà  Maison  d'Autriche  :  la  République  française  a  succédé  à  celle-ci 
par  droit  de  conquête  ;  elle  y  renonce  dès  ce  jour,  et  la  République 
cisalpine  est  libre  et  indépendante.  Reconnue  par  la  France  et  par 
l'Empereur,  elle  le  sera  bientôt  par  toute  l'Europe. 

Le  Directoire  de  la  République  française  ,  non  content  d'avoir  em- 
ployé son  influence  et  les  victoires  des  armées  républicaines  pour 
assurer  l'existence  politique  de  la  République  cisalpine  ,  porte  plus 
loin  sa  sollicitude  :  convaincu  que,  si  la  liberté  est  le  premier  des 
biens ,  une  révolution  entraîne  à  sa  suite  le  plus  terrible  des  fléaux , 
il  donne  au  peuple  cisalpin  sa  propre  Constitution  ,  le  résultat  des 
connaissances  de  la  nation  la  plus  éclairée  de  l'Europe. 

Du  régime  militaire  le  peuple  cisalpin  doit  donc  passer  à  un  ré- 
gime constitutionnel. 

Afin  que  ce  passage  puisse  s'effectuer  sans  secousse,  sans  anarchie, 
le  Directoire  exécutif  a  cru  devoir,  pour  cette  seule  fois,  faire  nom- 
mer les  membres  du  Gouvernement  et  du  Corps  législatif,  de  ma- 
nière que  le  peuple  ne  nommera  qu'après  un  an  aux  places  vacantes, 
conformément  à  la  Constitution. 

Depuis  longtemps  il  n'existait  plus  de  républiques  en  Italie  ;  le  feu 
sacré  de  la  liberté  y  était  étouffé  ,  et  la  plus  belle  partie  de  l'Europe 
vivait  sous  le  joug  des  étrangers. 

C'est  à  la  République  cisalpine  à  montrer  au  inonde,  par  sa  sa- 
gesse, par  son  énergie ,  par  la  bonne  organisation  de  ses  armées, 
que  l'Italie  moderne  n'a  pas  dégénéré  et  qu'elle  est  encore  digne  de 
la  liberté. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


19(57.  —  ORDRE. 

Mombello,  11  messidor  an  V  (29  juin  1797). 

Le  général  en  chef,  au  nom  de  la  République  française  et  en  con- 
séquence de  la  proclamation  ci-dessus,  nomme  membres  du  Direc- 
toire exécutif  de  la  République  cisalpine  les  citoyens  : 

Serbelloni , 

Alessandri  , 

Moscati  , 

Paradisi. 


15V        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Le  cinquième  membre  sera  nommé  incessamment. 
Ces  quatre  membres  seront  installés  demain  ,  à  Milan. 

Bonaparte. 

Collection  iVapoléon. 

1968.  —  AL  CITOYEN  SUCY. 

Monibello,   11  messidor  an  V  (29  juin  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  ,  la  note  que  vous  m'avez  remise  de  M.  l'abbé 
Zanni.  Vous  pouvez,  en  conséquence,  lui  dire  de  se  rendre  à  Milan 
et  que  je  lui  ferai  donner  l'argent  nécessaire  pour  se  rendre  à  Paris. 

Bonaparte. 

De  Coston. 

196<).  —  NOTE  DES  PLÉNIPOTENTIAIRES. 

Monibello,  1"2  messidor  an  V  (30  juin  1797). 

Les  plénipotentiaires  de  S.  M.  Impériale  et  Royale  ayant  remis  le 
19  juin  (1er  messidor)  aux  plénipotentiaires  de  la  République  fran- 
çaise une  note  à  laquelle  les  plénipotentiaires  français  ont  répondu 
le  2  messidor  ',  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  se 
sont  fait  un  devoir  de  mettre  cette  réponse  sous  les  yeux  de  Sa  Ma- 
jesté, pour  qu'elle  leur  fasse  parvenir  ses  ordres;  en  conséquence, 
les  plénipotentiaires  respectifs  sont  convenus  de  se  rendre  sur-le- 
champ  à  Udine  ,  afin  de  se  rapprocher  de  Vienne,  et  d'accélérer  par 
là  le  moment  de  la  conclusion  de  la  paix  définitive. 

Monibello,  ce  30  juin  1797  (12  messidor  an  V  de  la  République 
française) . 

Gallo.  Comte  de  Merveldt.  Bonaparte.  Ci.arck. 

Collection  Xapoléon. 


1970.  _  AU  PRESIDENT  DE  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 


Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Directeur,  la  motion  d'ordre  de 
Dumolard. 

J'y  trouve  la  phrase  suivante  : 

«  Que  plusieurs  écrivains  aient,  depuis,  élevé  des  doutes  sur  les 
«  causes  et  la  gravité  de  ces  violations  criminelles  du  droit  des  gens, 
<■'■  l'homme  impartial  ne  fera  point  un  reproche  au  Corps  législatif 
«  d'avoir  accordé   sa  croyance   à    des  déclarations  aussi  précises , 

i  Pièce  n°  1941. 

2  Présumée  de  Alombello,  12  messidor  an  V  (30  juin  1797). 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  IPI.  —  AN  V  (1797).         155 

«  aussi  solennelles,  et  garanties  avec  autant  d'éclat  par  la  puissance 
«  executive.  » 

Cette  motion  a  été  imprimée  par  Tordre  de  l'Assemblée  ;  il  est 
donc  clair  que  cette  phrase  est  toute  contre  moi. 

J'avais  le  droit ,  après  avoir  conclu  cinq  paix  et  donné  le  dernier 
coup  de  massue  à  la  coalition,  sinon  à  des  triomphes  civiques,  au 
moins  à  vivre  tranquille ,  et  à  la  protection  des  premiers  magistrats 
de  la  République:  aujourd'hui  je  me  vois  dénoncé,  persécuté,  dé- 
crié par  tous  les  moyens ,  bien  que  ma  réputation  appartienne  à  la 
patrie. 

J'aurais  été  indifférent  à  tout;  mais  je  ne  puis  pas  l'être  à  cette 
espèce  d'opprobre  dont  cherchent  à  me  couvrir  les  premiers  magis- 
trats de  la  République. 

Après  avoir  mérité  d'avoir  un  décret  d'avoir  bien  mérité  de  la  pa- 
trie, je  n'avais  pas  le  droit  de  m'entendre  accuser  d'une  mesure  aussi 
absurde  qu'atroce;  je  n'avais  pas  le  droit  d'attendre  qu'un  manifeste 
inspiré  par  un  émigré  et  soldé  par  l'Angleterre  acquit  au  Conseil  des 
Cinq-Cents  plus  de  créance  que  le  témoignage  de  80,000  hommes, 
que  le  mien. 

Eh  quoi!  nous  avons  été  assassinés  par  des  traîtres,  plus  de 
■400  hommes  ont  péri ,  et  dans  la  première  magistrature  de  la  Répu- 
blique on  s'excuse  de  l'avoir  cru  un  moment  ! 

L'on  a  traîné  dans  la  boue  et  autour  d'une  grande  ville  plus  de 
400  Français  ;  l'on  est  venu  les  assassiner  à  la  vue  des  gardes  du 
fort;  on  les  a  percés  de  mille  coups  de  stylets  pareils  à  celui  que  je 
vous  envoie  ;  et  des  représentants  du  peuple  français  font  imprimer 
«  que,  s'ils  crurent  ceci  un  instant,  ils  étaient  excusables!  « 

Que  des  hommes  lâches  et  qui  sont  morts  au  sentiment  de  l'amour 
de  la  patrie'et  de  la  gloire  l'aient  dit ,  je  ne  m'en  plaindrais  pas  ,  je 
n'y  eusse  pas  fait  attention  ;  je  sais  bien  qu'il  y  a  des  sociétés  où  l'on 
dit  :  Ce  sang  est-il  donc  si  pur  !  mais  j'ai  le  droit  de  me  plaindre  de 
l'avilissement  dans  lequel  les  premiers  magistrats  de  la  République 
traînent  ceux  qui  ont  agrandi,  après  tout,  la  gloire  du  nom  français. 

Je  vous  réitère,  Citoyen  Directeur,  la  demande  que  je  vous  ai 
faite  de  m'accorder  ma  démission.  J'ai  besoin  de  vivre  tranquille,  si 
les  poignards  de  Clichy  veulent  me  laisser  vivre. 

Vous  m'aviez  chargé  des  négociations  ,  j'y  suis  peu  propre. 

Archives  de  l'Empire.  Minule  autographe  du  général  Bunaparle. 


156    .    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  V  (1797). 
1971.  —  NOTE  SUR  LES  ÉVÉNEMENTS  DE  VENISE. 


Bonaparte ,  s' arrêtant  aux  portes  de  Turin ,  de  Parme ,  de  Rome , 
de  Vienne,  offrant  la  paix,  alors  qu'il  était  sur  de  n'avoir  plus  que 
de  nouveaux  triomphes  à  remporter  ;  Bonaparte ,  dont  toutes  les  opé- 
rations montrent  le  respect  pour  la  religion,  les  mœurs  et  la  vieil- 
lesse; qui,  au  lieu  du  déshonneur  dont  il  pouvait  accabler  le  vieux, 
malheureux  et  illustre  Wurmser,  l'accable  de  bons  traitements  et 
prend  un  soin  si  grand  de  sa  gloire,  est-il  le  même  que  Bonaparte 
détruisant  le  plus  ancien  des  gouvernements,  démocratisant  Gênes 
et  même  le  plus  sage  des  peuples,  les  cantons  suisses? 

Bonaparte  avait  passé  le  Tagiiamento  et  entrait  en  Allemagne  , 
lorsque  les  insurrections  se  manifestèrent  dans  les  Etats  de  Venise  : 
donc  elles  étaient  contraires  aux  projets  de  Bonaparte  ;  donc  il  n'a 
pas  pu  les  favoriser. 

Lorsqu'il  était  dans  le  cœur  de  l'Allemagne ,  les  Vénitiens  assassi- 
nent plus  de  400  Français  ,  chassent  ceux  qui  étaient  dans  Venise  , 
assassinent  l'infortuné  Laugier,  et  offrent  l'exemple  d'un  peuple  fana- 
tisé et  en  armes. 

Il  revient  en  Italie,  et,  à  son  aspect,  à  peu  près  comme  les  vents 
de  Virgile  à  l'aspect  de  Neptune,  toute  l'Italie  qui  s'agite,  qui  était 
en  armes  ,  rentre  dans  l'ordre  et  reconnaît  la  voix  du  vainqueur 
redouté. 

Arrivé  à  Palmanova,  Bonaparte  Gt  le  manifeste  si  connu. 

Arrivé  à  Mcslre  ,  où  il  plaça  ses  troupes,  le  gouvernement  vénitien 

lui  envoya  deux  députés  2 avec  un  décret  du  Grand 

Conseil ,  de  la  teneur  suivante ,  sans  que  Bonaparte  l'eût  sollicité  et 
eût  même  songé  à  faire  aucun  changement  dans  le  gouvernement  de 
ce  pays. 

Le  gouverneur  de  Venise  était  un  vieillard  de  quatre-vingt-dix- 
neuf  ans,  qui  vivait  en  soutenant  dans  son  appartement  une  atmo- 
sphère tempérée,  mais  qui  est  mort  à  la  première  secousse. 

Tout  le  monde  ressentait  la  nécessité  de  rajeunir  ce  gouverne- 
ment de  douze  cents  ans  ,  d'en  simplifier  le  rouage  pour  en  sauver 
l'indépendance.  Honneur  et  gloire  à  la  masse  des  nobles  du  Grand 
Conseil!  ils  montrent  dans  celte  occasion  un  patriotisme,  un  zèle 
que  leur  patrie  admire.  «  Je  perds  tout,  disait  tout  éperdue  l'aristo- 
«  cralie;  mais  le  Gouvernement  est  très-faible,   très-vieux;   sans  la 

1  Présumée  du  12  messidor  au  V  (30  juin  1797). 

2  Francisco  Donalo  cl  Lconarilu  Giustiniani. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).    157 

«  démocratie,  notre  nation  est  perdue.  »  De  sorte  que  l'aristocratie 
avait  vécu  ,  et  elle  était  détruite  dans  toutes  les  tètes  ,  et  le  peuple 
perdait  l'espoir  de  s'organiser. 

Ou  délibère  :"  L°  sur  la  manière  de  réorganiser  le  gouvernement; 
2°  sur  les  moyens  d'apaiser  les  mânes  des  Français  dont  chacun  se 
sentait  coupable. 

Bonaparte  ,  après  avoir  attendu  les  députés  à  Mestre  ,  leur  dit  que, 
pour  apaiser  les  mânes  de  ses  frères  d'armes  assassinés  aux  Pâques 
de  Vérone,  il  voulait  que  le  Grand  Conseil  fit  arrêter  les  inquisi- 
teurs ;  il  leur  accorda  ensuite  un  armistice  et  leur  donna  rendez-vous 
à  Milan. 

Les  députés  arrivèrent  à  Milan  le L'on  acheva  la  né- 
gociation pour  rétablir  l'union  entre  les  gouvernements;  mais  la  mi- 
sère et  toutes  ses  horreurs  affligeaient  la  ville  de  Venise  :  10,000  Es- 
clavons  menaçaient  de  piller  les  boutiques;  l'agonie  du  gouverne- 
ment se  manifestait  par  les  symptômes  les  plus  terribles.  Mû  par  la 
compassion,  Bonaparte  acquiesça  à  la  demande  des  députés  qui  lui 
demandaient  de  faire  connaître  la  protection  qu'il  accordait  aux  no- 
bles :  Bonaparte  envoya  au  Doge  le  manifeste  ci-joint  '. 

Cependant,  les  députés  et  Bonaparte  arrangèrent  différents  articles 
conformément  cà  la  situation  du  pays;  et  afin  d'empêcher  non  pas 
une  révolution  dans  le  gouvernement,  il  était  mort,  et  mort  de  mort 
naturelle,  mais  d'empêcher  le  carnage  et  de  sauver  la  ville  de  Venise 
de  la  dévastation  ,  du  meurtre  et  du  pillage,  Bonaparte  accorda  une 
division  de  son  armée  pour  faire  la  police  et  la  sûreté  de  Venise. 

Tous  les  habitants  étaient  dans  leurs  demeures.  On  les  fit  tous 
armer  et  les  nobles  secondèrent  le  peuple.  Le2  ...  fut  sauvé  lorsque 
le  général  Baraguey-d'Hilliers,  à  la  tète  de  ses  troupes,  entra  dans 
Venise. 

Bonaparte,  comme  cà  son  ordinaire,  épargna  le  sang  et  fut  encore 
le  protecteur  de  Venise.  Depuis  qu'elles  y  sont,  l'on  y  vit  tranquille, 
et  l'armée  ne  se  mêle  que  de  donner  main -forte  au  Gouvernement 
provisoire. 

Bonaparte  ne  pouvait  pas  dire  aux  députés  de  Venise  qui  venaient 
lui  demander  sa  protection  et  son  secours  contre  la  population  qui 
voulait  piller,  «  Je  ne  puis  me  mêler  de  vos  affaires,  «  puisque  Venise 
et  tout  son  territoire  était  resté  le  théâtre  de  la  guerre  et  s'était  trouvé 
sur  les  derrières  de  l'armée.  La  République  de  Venise  était  voisine 
de  l'armée  d'Italie  ;   le  droit  de  guerre  donne  la  grande  police  au 

1  Pièce  n°  1795. 
-  Mot  illisible. 


i58       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I  '.  —  AN  V  (1797). 

général  sur  les  pays  qui  en  sont  le  théâtre.  Comme  le  disait  le  grand 
Frédéric  :  «  II  n'y  a  point  de  pays  libre  où  il  y  a  la  guerre.  Des 
avocats  ignorants  et  bavards  ont  demandé,  dans  le  club  de  Clicby, 
pourquoi  nous  occupons  le  territoire  de  Venise.  Messieurs  les  ora- 
teurs, apprenez  donc  la  géographie,  et  vous  saurez  que  l'Adige,  la 
Brenta ,  le  Tagliamcnto,  sur  lesquels  nous  nous  battons  depuis  deux 
ans,  sont  des  Etats  de  Venise.  Ah!  certes,  nous  voyons  bien  votre 
idée  !  Vous  reprochez  à  l'armée  d'Italie  d'avoir  surmonté  tous  les 
obstacles  et  d'avoir  traversé  l'Italie,  deux  fois  les  Alpes,  et  de  s'être 
jetée  sur  Vienne,  obligée  à  reconnaître  cette  République  que  vous, 
Messieurs  de  Clicby,  vous  voulez  détruire.  Vous  mettez  en  accusa- 
tion Bonaparte,  je  le  vois  bien,  pour  avoir  fait  faire  la  paix. 

Mais  je  vous  prédis,  et  je  parle  au  nom  de  80,000  soldats  :  le 
temps  où  de  lâches  avocats  et  de  misérables  bavards  faisaient  guil- 
lotiner les  soldats  est  passé  ;  et,  si  vous  y  obligez,  les  soldats  d'Ita- 
lie viendront  à  la  barièrre  de  Clicby  avec  leur  général  ;  mais  mal- 
heur à   vous  ! 

Archives  de  l'Empire.  Minute  autographe  du  général  Bonaparte. 


197:2.  —  AL   MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  général,  Milan,  12  messidor  an  Y  (30  juin  l"i>7j. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  faire  part  qu'il  vient  de 
nommer  le  citoyen  Eugène  Beauharnais  sous-lieutenant  auxiliaire  au 
1er  régiment  de  hussards,  et  qu'il  a  donné  en  même  temps  l'ordre  à 
cet  officier  de  remplir  auprès  de  lui  les  fonctions  d'aide  de  camp.  Il 
vous  prie  d'en  instruire  le  Directoire  exécutif,  en  le  priant  de  con- 
firmer cette  nomination.  Ce  jeune  citoyen,  intéressant  par  son  âge 
et  par  ses  talents,  est  le  fils  du  généra]  Beauharnais,  dont  la  patrie 
regrettera  longtemps  la  perte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

107:5.  —  AL  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  général,  Milan,  12  messidor  an  Y   (30  juin  J'îiTj. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prier  de  soumettre  au 
Directoire  exécutif  les  instances  réitérées  qu'a  faites  auprès  de  lui 
r ex-adjudant  général  Gilly-vieux,  pour  être  conservé  à  l'armée  d'Ita- 
lie. Cet  officier  qui  est  déjà  d'un  âge  avancé,  n'a  chez  lui  aucune 
espèce  de  foi  lune,  et  il  ne  lui  reste  de  ressources  que  celles  qu'il 
attend  de  la  récompense  de  ses  anciens  services.   Il  est  vieux  mili- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I:.  —  AN  V  (1797).    159 

laire ,  estimé  des  officiers  généraux  et  particulièrement  du  général 

Augereau  ,  dans  la  division  duquel  il  était  employé  au  moment  où  la 
réforme  du  Directoire  lui  est  parvenue.  Depuis  qu'il  est  à  cette 
armée,  il  a  servi  avec  la  bravoure  et  le  zèle  qui  distinguent  un  offi- 
cier supérieur  ;  de  sorte  que  le  général  en  chef  satisfait  de  sa  con- 
duite et  touché  de  la  position  fâcheuse  où  cet  officier  allait  être 
réduit,  dépourvu  comme  il  était  de  tous  moyens  d'existence,  a  jugé 
à  propos  de  le  conserver  provisoirement  à  l'armée,  et  vous  invite  à 
faire  connaître  au  Directoire  les  services  du  citoyen  Gilly-vieux,  l'em- 
barras auquel  Ta  réduit  sa  réforme  et  le  désir  qu'il  aurait  de  se  voir 
ou  rendu  à  ses  fonctions,  ou  rassuré  sur  son  sort  à  venir  par  une 
pension  de  retraite  analogue  à  ses  services  et  qui  lui  assure  le  moyen 
d'exister  honnêtement  dans  ses  foyers. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

197  4. —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

MomLello,   13  messidor  an  V  (1er  juillet   179"). 

Le  Directoire  de  la  République  cisalpine  étant  installé,  toute  au- 
torité militaire  française  dans  Milan  cessera  de  se  mêler  des  affaires 
intérieures  et  du  gouvernement,  et  renverra  toutes  les  affaires  de  ce 
genre  à  l'officier  supérieur  lombard ,  à  qui  le  Directoire  exécutif  de  la 
République  cisalpine  donnera  le  commandement  de  la  place  de  Milan. 

BoNAPARTK. 
Dépôt  de  la  «juerre. 

1975.  —  RÉPONSE  A  M.  DUNAN  (DUVERNE  DE  PRESLE). 

(NOTE    DICTÉE    PAR    LE    GÉNÉRAL    BONAPARTE.) 


M.  Dunan  trouve  donc  que  l'armée  d'Italie  n'a  pas  assez  fait.  Elle 
devait  sortir  des  champs  clos  de  l'Italie.  Peste!  il  parait  que  M.  Du- 
nan a|une  carte  d'une  échelle  bien  petite  !  Il  devait  laisser  (M.  Dunan 
parle  de  Bonaparte)  le  château  de  Milan  assiégé,  le  blocus  de  Man- 
loue;  laisser  derrière  lui  le  roi  de  Naples,  le  Pape,  cet  immense 
pays  qu'il  venait  de  conquérir,  et  s'avancer,  comme  une  branche  de 
eompas,  en  Allemagne!  Voyons,  raisonnons,  monsieur  Dunan  ;  cher- 
chons d'abord  à  nous  entendre. 

On  a  en  tort,  dites-vous,  de  concentrer  toute  l'armée  pour  assié- 
ger Mantoue  !  Cela  est  une  histoire  de  fait  :  vous  êtes  mal. instruit. 
Ou  n'a  pas  mis  pour  assiéger  Manione  un  homme  de  plus  qu'il  ne 

1  Présumée  de  Mombello,  13  messidor  an  V  (.1er  juillet  1797). 


ICO   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

faut  pour  la  bloquer.  On  l'a  assiégée  avec  de  l'artillerie  prise  dans 
les  places  du  Modénais,  circonvoisincs  de  Mantoue.  L'armée  d'obser- 
vation a  pris  la  meilleure  ligne  pour  couvrir  le  blocus.  Quelques 
fortes  colonnes  ont  été  envoyées  à  Bologne,  Ferrare,  Livourne,  ont 
menacé  et  ont  fait  faire  la  paix  à  des  puissances  et  chassé  les  An- 
glais de  Livourne,  et,  par  contre-coup,  de  la  Méditerranée.  Reve- 
nant avec  cette  promptitude  qui  caractérise  l'armée  d'Italie,  elles  se 
sont  trouvées  à  temps  sur  l'Adige  pour  recevoir  Wurmser  et  sa  grande 
armée. 

Que  vouliez -vous  que  l'on  fit  de  mieux?  Devait-on  entrer  en 
Allemagne?  Mais  alors  c'était  abandonner  l'Italie  et  exposer  cette 
belle  contrée  à  une  insurrection  ,  à  une  heureuse  sortie  de  Mantoue, 
aux  corps  des  ennemis  du  Frioul.  Devait-on  seulement  traverser  le 
Tyrol  et  revenir  après  ?  Sans  doute  ! 

Le  Tyrol  qui  sur  votre  carte  n'a  que  trois  ou  quatre- pouces,  est 
un  pays  extrêmement  montagneux,  habité  par  un  peuple  belliqueux 
et  qui  a  quarante  lieues  de  défdés  impraticables,  au  milieu  desquels 
passe  la  continuation  de  la  grande  chaîne  des  Alpes ,  qui  sépare  véri- 
tablement l'Allemagne  de  l'Italie. 

Moreau  était  encore  au  delà  du  Rhin  et  Jourdan  sur  la  Sieg.  Mais 
je  suis  bien  bon  de  chercher  à  vous  entendre  ;  vous  ne  vous  entendez 
pas  vous-même.  Cet  article,  comme  le  reste  de  votre  ouvrage,  est 
un  assemblage  d'idées  fausses  et  mal  conçues.  Gela  n'est  pas  éton- 
nant; vous  parlez  d'un  métier  que  vous  n'entendez  pas.  Le  profes- 
seur de  philosophie  qui,  je  ne  sais  plus  dans  quelle  ville,  parla 
longtemps  devant  Annibal,  se  prétendait  aussi  un  grand  militaire. 

Vous  pensez  donc  que  si  César,  Turenne,  Montecuculli ,  le  grand 
Frédéric,  ressuscitaient  sur  la  terre,  ils  seraient  vos  écoliers?  La 
perfection  ou  le  système  de  la  guerre  moderne  consiste ,  prétendez- 
vous  ,  à  jeter  un  corps  d'armée,  l'un  à  droite,  l'autre  à  gauche, 
laisser  l'ennemi  au  centre,  et  même  se  mettre  derrière  une  lisière  de 
places  fortes.  Si  ces  principes  étaient  enseignés  à  la  jeunesse,  ils 
reculeraient  la  science  militaire  de  quatre  cents  ans;  et  toutes  les 
fois  que  l'on  se  dirigera  ainsi ,  et  que  l'on  aura  affaire  à  un  ennemi 
actif  et  qui  ait  tant  soit  peu  de  connaissance  des  embûches  de  la 
guerre ,  il  battra  un  de  vos  corps  et  coupera  la  retraite  à  l'autre. 

La  retraite  de  Moreau  n'est  tant  admirée  par  les  connaisseurs 
justement  qu'à  cause  de  la  défectuosité  du  plan  de  campagne. 

Que  l'on  fasse  l'honneur  d'accorder  à  Bonaparte  quelque  vaillance 
et  la  fougue  de  trente  ans ,  qu'on  le  fasse  spadassin ,  joueur  de  cartes 
ou  écolier,  sa  gloire  est  dans  la  postérité ,  dans  l'estime  de  ses  frères 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AY  V  (1797).        161 

d'armes,  de  ses  ennemis  mêmes  ,  et  dans  les  grands  résultats  qu'il  a 
obtenus,  et  enfin  dans  la  prévoyance  qui  lui  fit  blâmer,  dès  le  pre- 
mier jour,  tout  le  plan  des  opérations  du  Rhin  ,  comme  l'expédition 
d'Irlande. 

L'armée  d'Italie  a,  dans  cette  campagne,  culbuté  l'armée  sarde , 
aguerrie  par  quatre  ans  de  combats  ;  l'armée  de  Beaulieu ,  tellement 
forte  que  la  cour  de  Vienne  ne  doutait  pas  de  reprendre  le  comté  de 
Nice.  L'armée  de  Wurmser  arriva  du  Rhin  avec  20,0.00  hommes 
d'élite,  ce  qui  seul  permit  à  Moreau  de  repasser  le  Rhin  et  à  Hoche 
de  s'avancer  sur  le  Mein  :  Wurmser  fut-il  renforcé,  il  ne  fut  pas  plus 
fort,  et,  par  une  marche  aussi  hardie  que  savante,  qui  seule  ren- 
drait cette  brave  armée  immortelle,  il  se  trouva  strictement  bloqué 
avec  son  quartier  général  dans  Mantoue. 

Alvinzi,  renforcé  de  toutes  les  divisions  de  la  Pologne,  de  la  Si- 
lésie,  de  la  Hongrie,  ainsi  que  d'un  détachement  du  Rhin,  se  pré- 
sente de  nouveau.  Après  plusieurs  jours  de  manœuvres,  il  succombe 
à  Arcole.  Xolre  retraite  du  Rhin  permit  à  l'ennemi  d'envoyer  de 
nouveaux  renforts  au  Tyrol.  La  Hongrie,  Vienne,  fanatisées  par  la 
noblesse,  les  prêtres  et  leurs  partisans,  envoient-elles  volontairement 
leurs  recrues  doubler  les  forces  de  nos  ennemis,  que  les  champs  de 
bataille  de  Rivoli  et  de  la  Favorite,  que  quelques  jours  après,  la 
prise  de  Mantoue,  de  Bergame  et  de  Trévise,  ne  firent  qu'accroître 
les  lauriers  des  braves  soldats  de  l'armée  d'Italie. 

Mémoires  de  Bourrienne. 


197(5.  —  NOTE 

FAISAXT  SUITE  A  LA  PRÉCÉnEXTE. 

Quelle  est  la  chose  ridicule  et  improbable  que  l'on  ne  fasse  pas 
croire  aux  habitants  d'une  grande  ville;  ou  plutôt,  quel  intérêt 
peuvent  avoir  des  hommes  d'esprit  à  chercher,  avec  autant  de  mau- 
vaise foi,  à  obscurcir  la  gloire  nationale? 

L'on  dit  et  l'on  redit  partout  que  l'armée  d'Italie  était  perdue,  et 
que  Bonaparte  même  allait  augmenter  les  prisonniers  d'Olmùtz,  si, 
par  bonheur,  il  n'eût  conclu  la  paix. 

Bonaparte  entre  en  Allemagne  par  trois  cotés  à  la  fois  :  par  le 
Tyrol,  la  Carinthie  et  la  Carniole.  En  partageant  ainsi  ses  forces,  il 
n'avait  pas  craint  d'être  partout  trop  faible,  parce  que  toile  était  la 
manière  dont  l'ennemi  s'était  lui-même  placé.  Il  était  d'ailleurs  obligé 
d'attaquer  ainsi ,  pour  se  réserver  une  retraite  et  être  sur  de  pouvoir 
couvrir  ses  magasins  et  ses  dépôts. 

m.  11 


162   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 

Mais  lorsque  l'ennemi ,  partout  en  fuite ,  lui  eut  livré  ses  maga- 
sins, 24,000  prisonniers,  00  pièces  de  canon  ;  qu'il  eut  Trieste, 
Goritz ,  Klagcnfurt,  Brixcn ,  il  sentit  qu'il  pouvait  être  à  son  tour 
attaqué  ;  que  l'ennemi ,  qui  avait  fui  loin  derrière  les  montagnes 
pour  se  rallier,  pouvait  lui  dérober  ses  mouvements ,  tomber  sur  ses 
différentes  divisions  et  les  battre  en  détail.  11  se  garda  bien  de  faire 
marcher  ses  divisions  du  Tyrol  à  Inspruck  ;  mais  il  les  fit  venir  en 
Carinthie.  Il  fit  également  venir  en  Carinthie  la  division  qui  était  en 
Carniole,  au  lieu,  comme  l'aurait  pu  un  général  moins  habile,  de 
l'envoyer  en  Istric.  Au  lieu  donc  de  tout  cela,  il  fit  armer  Klagcnfurt 
et  y  plaça  ses  dépôts. 

Par  ce  moyen ,  au  lieu  de  trois  communications  il  n'en  avait 
qu'une  ;  au  lieu  d'avoir  à  contenir  les  peuples  naturellement  revèches 
et  remuants  du  Tyrol,  il  les  abandonnait,  et  n'avait  plus  rien  à 
craindre  d'eux  ,  et  au  lieu  que  l'armée  d'Italie  occupât  une  ligne  de 
quatre-vingts  lieues,  il  la  ramassa  sur  un  seul  point,  qui  menaçait  à 
la  fois  Vienne,  la  Hongrie  et  la  Bavière. 

Le  général  Kerpen ,  qui  avait  réuni  à  Inspruck  sa  division  tant  de 
fois  battue,  croyant  que  le  général  Joubert  avait  intention  de  mar- 
cher contre  lui ,  ne  sut  pas  plutôt  que  ce  général  se  rendait  en  Ca- 
rinthie par  la  Drave ,  qu'il  rentra  dans  le  Tyrol. 

Le  général  Quosdanouich,  qui  était  accouru  pour  défendre  la 
Hongrie  ,  sachant  que  l'armée  française  s'était  réunie  en  Carinthie , 
accourut  sur  Trieste. 

Ainsi,  tandis  que  Bonaparte  avait  réuni  toute  son  armée  sur  un 
seul  point ,  dans  le  cœur  des  Etats  héréditaires  ,  pouvant  se  porter 
partout ,  le  prince  Charles  a  le  corps  de  son  armée  divisé  entre  Salz- 
burg  et  Vienne  et  affaibli  par  les  détachements  qu'il  a  fournis  dans  le 
Tyrol  et  dans  la  Carniole.  C'est  dans  ces  circonstances  qu'on  lui  de- 
mande un  armistice. 

Quelques  jours  après,  les  préliminaires  de  la  paix  furent  signés. 
Les  préliminaires  ont  sauvé  Vienne,  et  peut-être  l'existence  de  la 
Maison  d'Autriche. 

La  révolte  des  Vénitiens  était  impuissante  et  réprimée  avant  la 
rentrée  de  l'armée  en  Italie.  En  effet,  le  général  Kilmaine  avait,  pour 
conserver  l'Italie,  de  nombreuses  garnisons  dans  toutes  les  places 
fortes  et  dans  tous  les  châteaux,  deux  légions  polonaises,  deux 
légions  lombardes,  et  la  division  du  général  Victor,  qui  venait  de 
Borne ,  en  entier.  Tous  les  châteaux  de  Vérone ,  Porto-Legnago , 
Pesihiera,  Pahnanova,  étaient  au  pouvoir  de  l'armée  et  en  état  de 
défense  -,  une  partie  des  États  Vénitiens  était  en  révolte  ! 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797).    163 

L'ennemi,  dit-on,  pouvait,  par  le  Tyrol,  attaquer  l'Italie  ;  comme 
si  on  pouvait  attaquer  Peschiera ,  Mantoue  et  l'Italie,  où  il  y  avait 
des  forces  assez  considérables,  par  des  détachements  ! 

L'ennemi  pouvait  prendre  Triesle  ;  cela  nécessitait  encore  de  nou- 
veaux détachements,  et  Trieste  offrait  si  peu  d'intérêt  à  garder,  que 
le  général  n'y  a  jamais  tenu  que  cent  hommes  de  cavalerie,  et  avait 
donné  ordre  au  général  Friant,  auquel  il  avait  laissé  un  régiment  de 
hussards  et  1,200  hommes  d'infanterie,  de  se  retirer,  en  cas  d'at- 
taque, sur  Gorilz  et  Palmanova,  dont  il  devait  renforcer  la  garnison, 
et  de  venir  le  rejoindre,  de  sa  personne,  à  Klagcnfurt. 

On  peut  dire  que  le  prince  Charles  a  constamment  donné  dans  tous 
les  pièges  qui  lui  ont  été  constamment  tendus  par  le  général  Bona- 
parte ;  et,  depuis  la  bataille  du  Tagliamento  jusqu'à  la  conduite  du 
général  Laudon,  en  Tyrol,  et  du  général  Quosdanouich,  en  Car- 
niole,  ce  n'a  été  de  sa  part  qu'une  série  de  fautes  et  de  mouvements 
mal  combinés,  ou  conformes  aux  pièges  que  lui  tendait  son  ennemi. 
L'art  de  la  guerre  consiste ,  avec  une  armée  inférieure ,  à  avoir  tou- 
jours plus  de  forces  que  son  ennemi  sur  le  point  que  l'on  attaque, 
ou  sur  le  point  qui  est  attaqué  ;  mais  cet  art  ne  s'apprend  ni  dans 
les  livres,  ni  par  l'habitude;  c'est  un  tact  de  conduite,  qui  propre- 
ment constitue  le  génie  de  la  guerre. 

Mémoires  de  Ilourrienne. 

1977.  —  AL  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Mombclln,  14  messidor  an  Y   (2  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  relative  à  l'indépendance 
de  la  Lombardie  et  à  l'installation  du  pouvoir  exécutif  l.  J'ai  laissé 
une  place  vacante  pour  la  pouvoir  donner  à  un  Bolonais  ou  à  un 
Ferrarais,  lorsque  ces  pays  seront  réunis  à  la  République  cisalpine. 

Toutes  les  nouvelles  que  je  reçois  de  Gènes  sont  bonnes. 

Il  parait  que  le  Pape  traîne  en  langueur. 

Il  serait  utile  que  l'Espagne  reconnut  la  République  cisalpine. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

197$.  _  AL  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Mombello ,  \Â  messidor  au  V   (2  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  différentes  notes  qui  nous  ont  été  remises 
par  MM.  les  plénipotentiaires  de  l'Empereur;  ils  sont  partis  pour 

*  Pièces  nos  1966  et  1967. 

il. 


164       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IC1.  —  AN  V  (1797). 

Udinc,  où  le  général  Clarkc  va  se  rendre;  je  m'y  rendrai  dès  l'in- 
stant que  les  susdits  plénipotentiaires  auront  reçu  les  pouvoirs  et  les 
instructions  pour  la  paix  définitive. 

Je  ne  sais  à  quoi  attribuer,  si  ce  n'est  à  la  situation  intérieure  de 
la  France,  les  longueurs  que  l'Empereur  porte  dans  la  négociation. 

J'ignore  quand  ces  messieurs  se  décideront;  mais  il  me  semble 
que  l'on  cherche  à  allonger.  L'Empereur  se  comporte  comme  s'il  ne 
voulait  plus  la  paix-;  son  état  militaire  augmente,  et  il  l'ait  faire  des 
tètes  de  pont  sur  toutes  les  rivières,  telles  que  la  Save  et  la  Drave. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  que  m'écrit  la  République  des 
(Irisons  et  copie  de  ma  réponse. 

La  Valteline  est  en  pleine  insurrection;  elle  vent  s'incorporer  avec 
le  Milanais;  mais  il  me  semble  qu'il  serait  plus  avantageux  et  plus 
juste  qu'elle  restât  avec  les  Grisons,  en  formant  une  quatrième  ligue; 
cependant  on  aura  de  la  peine  à  faire  comprendre  cela  aux  Valtelins. 

BONAI'ARTK. 
Collection  Napoléon. 

1079.  —  AU  CONGRÈS  EXTRAORDINAIRE 

DES  TROIS  LIGUES  GUISES. 

Mombelft) ,  li  messidor  an  V  (2  juillet  1"97). 

J'ai  appris  avec  peine,  Magnifiques  Seigneurs,  que  la  République 
des  Grisons  avait  des  inquiétudes  sur  sa  tranquillité  intérieure.  Les 
peuples  de  la  Valteline  se  sont  insurgés  et  soustraits  à  voire  domina- 
tion, et  par  là  la  paix,  qui  régnait  depuis  tant  d'années  dans  vos 
montagnes ,  se  trouve  troublée. 

Le  député  que  vous  m'avez  envoyé,  en  me  remettant  votre  lettre 
du  22  juin  et  ses  pleins  pouvoirs,  m'a  fait  connaître  le  désir  ardent 
que  j'intervinsse  comme  médiateur  entre  vous  et  les  peuples  de  la 
Valteline  :  les  marques  de  confiance  que  vous  me  donnez  dans  votre 
lettre  sont  ducs  au  vif  intérêt  que  je  prends  à  la  prospérité  de  votre 
peuple  et  au  bonheur  de  votre  brave  nation. 

Les  peuples  de  la  Valteline  m'ayant  également  demandé  la  média- 
tion entre  eux  et  vous,  j'accepte  au  nom  de  la  République  française, 
non  sans  quelque  répugnance,  un  office  qui  m'impose  des  devoirs  dif- 
ficiles, mais  qui  me  fait  espérer  pouvoir  contribuer  à  la  tranquillité 
et  a  la  paix  des  peuples  grisou  et  valtelin. 

Je  vous  prie  de  croire,  etc. 

Bonaparte. 

Colleri ion  Napoléon, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).         165 
1980.  —  Ai:  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello  ,   li  messidor  an  V  (2  juillet  1797). 

Citoyens  Directeurs,  M.  de  Gallo  m'a  montré  des  pleins  pouvoirs 
de  Xaples,  et  m'a  offert  l'île  d'Elbe  et  la  principauté  de  Piombino 
pour  les  îles  du  Levant  ci-devant  vénitiennes.  Sa  cour  désire  égale- 
ment une  portion  de  l'Etat  du  Pape,  à  sa  mort.  Veuillez  donc  me 
donner  vos  ordres  pour  ces  objets,  et  me  faire  connaître  vos  in- 
tentions. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1981.  _  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Mombello,   14  messidor  an  V   (2  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  que  toutes  les  places  des  dépar- 
tements du  Golo  et  du  Liamone  qui  sont  eu  état  de  siège  rentrent 
dans  l'état  constitutionnel,  vu  qu'il  n'y  a  pas  d'ennemis  dans  la  Mé- 
diterranée. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  plaintes  contre  le  commandant  d'Ajac- 
cio;  le  citoyen  Yan  est  prévenu  d'avoir  fait  des  réquisitions  pour 
son  usage.  Vous  ordonnerez  en  conséquence  au  général  Vaubois  de 
le  faire  arrêter  et  traduire  devant  un  conseil  militaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ffuerre. 

1982.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Mombello,  15  messidor  an  V   (3  juillet  1797),   1  heure  du  malin. 

Citoyens  Directeurs,  vous  trouverez  ci-joint  des  lettres  intercep- 
tées sur  un  courrier  qu'expédiait  M.  d'Antraigues.  Celle  sous  le  n°  I 
avait  pour  adresse  :  A  Monsieur  Boissy-d 'Ait glas ,  membre  du  Conseil 
des  Cinq-Cents. 

Cet  homme,  loin  d'être  en  prison,  est  dans  une  maison  particu- 
lière, où  il  est  très-bien  traité.  L'insolence  de  cel  homme  est  incon- 
cevable; il  me  menace  presque  de  l'opinion  en  France,  où  il  se  croit 
déjà  maître. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1983.  —  AU  GÉNÉRAL  BÉRTHIER. 

Mombello,    I  '>  messidor  ,ui   V    (3  juillet    1797). 

La  colonne  mobile  qui  est  à  Parie  en  partira  le  18  de  ce  mois, 
pour  venir  coucher  à  Milan. 


166        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  Lahoz  pour  que  les  trois 
bataillons  en  meilleur  état  de  la  légion  lombarde  se  rendent,  le  18 
au  soir,  à  Melegnano,  ainsi  que  la  cavalerie  lombarde  et  une  repré- 
sentation de  tous  les  autres  bataillons. 

Je  désirerais  que  toute  la  colonne  mobile  pût  être  logée  dans  la 
citadelle. 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  que  la  compagnie  des  guides  et 
tout  le  quartier  général  soient  en  grande  tenue  pour  assister  à  la 
fédération,  et  vous  vous  concerterez  avec  le  commissaire  ebargé  de 
ladite  fête  pour  vous  assurer  par  vous-même  de  la  partie  du  cérémo- 
nial que  nous  devons  tenir  pendant  la  fête. 

Vous  donnerez  Tordre  au  bataillon  polonais ,  qui  doit  être  arrivé 
àTortonc,  de  continuer  sa  marebe  jusqu'à  Coni.  Vous  donnerez 
ordre  au  général  Casablanca  de  renvoyer  tous  les  soldats  de  la  Ao" 
qui  sont  à  Ceva,  à  Coni,  à  Tortone,  les  Polonais  devant  les  remplacer. 

Si  le  bataillon  polonais  est  plus  fort  que  600  hommes,  vous 
donnerez  l'ordre  pour  qu'il  laisse  une  compagnie  dans  la  citadelle 
d'Alexandrie. 

Vous  vous  ferez  assurer  que  ce  qui  reste  de  galeux  et  de  vénériens 
dans  l'hôpital  de  Pavie  est  suffisant  pour  garder  le  château. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1984.  —  A  L'ADMINISTRATION  MUNICIPALE  DE  MARSEILLE. 

Mombello  ,   15  messidor  an  V  (3  juillet  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyens,  votre  lettre  du  2%  prairial.  Votre  ville,  si 
intéressante  par  l'étendue  de  son  commerce ,  a  besoin  de  la  tranquil- 
lité, de  la  confiance  cl  d'un  bon  gouvernement.  Je  me  flatte  que 
bientôt  elle  reprendra  le  même  lustre  qu'elle  avait  dans  le  temps 
passé.  L'armée  d'Italie,  qui  a  contribué  en  quelque  chose  à  donner 
de  la  considération  à  la  République  française  en  Italie,  se  trouve 
par  là  même  avoir  rendu  à  la  ville  de  Marseille  un  service  tout  par- 
ticulier. J'ai  lu  avec  intérêt  et  avec  un  sentiment  de  gratitude  les 
choses  flatteuses  pour  l'armée  d'Italie  contenues  dans  l'arrêté  que 
vous  m'avez  envoyé.  La  vraie  récompense  des  armées  ne  consiste- 
t-elle  pas  dans  l'opinion  de  leurs  concitoyens?  Croyez,  je  vous  prie, 
au\  sentiments  d'estime,  etc. 

Boxapartk. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797).         167 
1985.  —  A  M.   BATTAGLIA. 

Mombt'llo ,  15  messidor  an  V  (3  juillet  179"). 

J'ai  reçu  avec  le  plus  grand  plaisir,  Monsieur,  la  dernière  lettre 
que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de  m'écrire  de  Venise.  Lorsque 
j'ai  vu  votre  nom  à  une  infâme  proclamation  qui  a  paru  dans  le 
temps ,  j'ai  reconnu  que  ce  ne  pouvait  être  que  l'œuvre  de  vos  enne- 
mis et  des  méchants.  La  loyauté  de  votre  caractère,  la  pureté  de 
vos  intentions,  la  véritable  philosophie  que  j'ai  reconnue  en  vous 
pendant  tout  le  temps  que  vous  avez  été  chargé  du  pouvoir  suprême 
sur  une  partie  de  vos  compatriotes,  vous  ont  captivé  mon  estime;  si 
elle  peut  vous  dédommager  des  maux  de  toute  espèce  que  vous  avez 
endurés  pendant  ce  dernier  temps,  je  me  trouverai  heureux. 

Comptez,  Monsieur,  que,  dans  toutes  les  circonstances,  je  saisi- 
rai l'occasion  de  pouvoir  faire  quelque  chose  qui  vous  soit  agréable. 
Pourquoi,  au  lieu  de  M.  Pesaro,  ne  me  fùtes-vous  pas  envoyé  à 
(ioritz?  La  force  des  raisons  et  des  choses  que  vous  auriez  entendues 
vous  eût  mis  à  même  de  triompher  dès  lors  de  la  ridicule  oligarchie 
qui  a  voulu  se  naufrager  jusqu'au  port. 

Oui,  Monsieur,  je  me  plais  à  le  dire,  quatre  ou  cinq  cents  Fran- 
çais, qui  ont  été  assassinés  à  Vérone,  vivraient  encore,  et  l'oligar- 
chie de  Venise,  désormais  trop  en  dissonance  avec  les  lumières  et 
le  nouveau  système  de  toute  l'Europe,  aurait  dû  céder  à  un  gouver- 
nement plus  sage;  elle  aurait  au  moins  fini  sans  se  rendre  coupable 
d'un  crime  dont  les  historiens  français  ne  pourront  trouver  le  sem- 
blable sans  être  obligés  de  remonter  à  plusieurs  siècles. 

Je  vous  ai  connu  dans  un  temps  où  je  prévoyais  peu  ce  qui  devait 
arriver,  et  je  vous  ai  vu  dès  lors  ennemi  de  la  tyrannie  et  désirant 
la  véritable  liberté  de  votre  patrie. 

Je  vous  prie,  Monsieur,  de  croire  aux  sentiments,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

198G.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 

DE  LA  RÉPUBLIQUE  CISALPIXE. 

Moinbello ,  15  messidor  an  V  (3  juillet  179"). 

La  Constitution  doit  être  signée  par  les  membres  qui  composaient 
le  Comité  de  constitution  et  par  ceux  qui  composaient  le  Comité 
central,  et  je  la  signerai  ensuite  au  nom  de  la  République  française. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


168        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

1987.  _  AU  PRÉSIDENT  DE  L'ADMINISTRATION  CENTRALE 
DE  LA  DROME. 

Mombello.  16  messidor  an  V  (4  juillet  1791  ). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  les  différentes  lettres  obligeantes  qu'a  bien 
voulu  in  écrire  le  département  de  la  Drômc  pendant  le  cours  de  la 
campagne.  Je  reçois,  de  tons  les  côtés  de  la  République,  un  si  grand 
nombre  de  lettres ,  qu'il  ne  m'est  pas  toujours  possible  de  répondre 
exactement. 

L'estime  de  ses  concitoyens  est  la  seule  récompense  digne  du 
dévouement  et  des  services  que  le  soldat  a  rendus  à  la  République. 
Votre  département,  qui  a  fourni  à  l'armée  de  très-bons  bataillons  et 
de  fort  bons  officiers,  a,  sous  ce  point  de  vue,  acquis  un  titre  parti- 
culier à  la  reconnaissance  de  la  France. 

Croyez,  je  vous  prie,  que,  de  mon  côté,  j'attache  le  plus  grand 
prix  à  votre  estime. 

Bonaparte. 

Collection  IV'apoléon. 

1988.  —AL  CITOYEN  CANCLAUN, 

MINISTRE     DE     LA     RÉPUBLIQUE     A     XAl'LES. 

Mombello,  16  messidor  an  V  (4  juillet  1197). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  les  deux  lettres  que  vous  m'avez  écri- 
tes. Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  avez  bien  voulu  vous  donner 
la  peine  de  remplir  la  commission  qui  m'intéressait.  On  assure  que 
le  roi  de  Naplcs  arme  toujours,  qu'il  y  à  beaucoup  d'alarmes  à  Naplcs 
sur  le  projet  qu'on  nous  suppose  avoir  d'envahir  ce  pays.  Cela  me 
paraît  si  extravagant,  que  je  ne  puis  croire  que  cette  crainte  affecte 
la  cour.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  de  quelle  nature  sont  les 
armements  que  fait  la  cour  de  Naples,  l'emploi  et  le  nombre  des 
troupes  que  le  roi  de  Naples  a  aujourd'hui  sur  pied. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1989.  —A  LA  MUNICIPALITÉ  PROVISOIRE  DE  VENISE. 

Mombello,   16  messidor  an  V    (4  juillet  179"). 

L'embargo  qui  a  été  mis  sur  les  vaisseaux  existant  dans  le  port  de 
Venise  n'a  eu  d'autre  but  que  de  maintenir  le  plus  possible  l'expédi- 
tion du  Levant. 

Vous  pourrez  donc,  à  dater  du  20  messidor,  rouvrir  votre  port, 
comme  avant  la  révolution;  mais  il  est  indispensable  que  vous  pre- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ÏÇr.  —  AN  V  (1797).        169 

niez   les  mesures  nécessaires  pour  que  les  vaisseaux  appartenant  à 
une  puissance  ennemie  de  la  République  soient  arrêtés. 

Prenez  des  mesures  pour  que  toutes  les  richesses  qui,  de  tous  les 
points  de  l'Italie,  ont  été  envoyées  à  Venise,  n'en  sortent  pas,  afin 
que  vous  puissiez  ,  dans  toutes  les  circonstances  de  votre  révolution, 
avoir  des  garants  pour  subvenir  aux  dépenses  publiques. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1990.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  BRUEYS. 

Mombello,  16  messidor  an  V   (i  juillet  179"). 

Le  citoyen  Roubaud,  ordonnateur  à  Venise,  doit  expédier  un  aviso 
pour  aller  cà  votre  rencontre. 

Je  vous  envoie  copie  de  la  lettre  que  je  vous  écrivais  le  5  messi- 
dor ' ,  et  que  je  vous  ai  adressée  à  Toulon  ;  je  crains  qu'elle  ne  vous 
y  ait  pas  trouvé. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  3  messidor.  Le  citoyen  Roubaud  va  faire 
toutes  les  dispositions  pour  vous  procurer  ce  que  vous  demandez. 

Une  partie  de  ce  que  vous  avez  à  prendre  se  trouve  à  Corfou  ,  et 
l'autre  partie  à  Venise  ;  je  pense  donc  que  vous  devez  aller  d'abord  à 
Corfou,  où  vous  trouverez  six  vaisseaux  de  guerre;  après  quoi,  vous 
viendrez  prendre  vos  vivres  et  le  reste  du  convoi  à  Venise.  Au  reste, 
le  citoyen  Roubaud,  ordonnateur  à  Venise,  vous  écrit  pour  vous 
donner  tous  les  détails  qui  vous  seront  nécessaires. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1991.  —  AU  CITOYEN  ROURAUD, 

ORDONNATEUR    DE    LA    MARINE    A    VENISE. 

Mombello,   l(j  messidor  au  V   (A  juillet  1797). 

L'amiral  Rrueys,  avec  six  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates,  est 
parti  de  Toulon  pour  se  rendre  à  Venise,  où  il  a  besoin  de  trouver 
deux  mois  de  vivres  et  des  habillements  pour  700  hommes  d'infante- 
rie, et  quelques  hardes  de  matelots. 

Comme  le  principal  but  de  sa  mission  est  de  venir  prendre  à 
Venise  les  bâtiments  de  guerre  et  les  vaisseaux  de  transport  qui 
seront  prêts  pour  les  conduire  à  Toulon ,  il  est  indispcnsablement 
nécessaire  que  vous  preniez  toutes  vos  mesures  en  conséquence. 

1  Pièce  n°  1958. 


170        CORRESPOXDAXCE  DE  XAl'OLÉOX  I«.  —  AX  V  (1797). 

Il  est  indispensable  que  le  contre-amiral  Brueys  trouve  à  l'entrée 
du  golfe  Adriatique  des  pilotes. 

Je  lui  ai  envoyé,  par  un  courrier,  à  Toulon  ,  une  lettre,  et ,  crai- 
gnant qu'il  ne  soit  parti  avant  l'arrivée  de  ma  lettre,  je  vous  prie  de 
la  lui  envoyer  à  l'entrée  du  golfe  Adriatique.  Je  lui  marque  dans  cette 
lettre  de  se  rendre  d'abord  à  Corfou ,  où  il  trouvera  les  six  vaisseaux 
de  guerre  vénitiens  qu'il  pourra  prendre  sous  ses  ordres.  Il  m'écrit 
qu'il  tiendra  la  route  suivante  :  par  le  cap  Corse ,  par  le  cap  de 
Messine  ,  par  la  côte  ouest  du  golfe  Adriatique  jusqu'à  Venise.  Il  me 
mande ,  de  plus ,  qu'il  compte  être  à  Venise  dans  les  premiers  jours 
de  thermidor  ;   réglez-vous  là-dessus  pour  l'envoi  de  l'aviso  et  des 

pilotes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1992.  —  AU  CITOVEY  BOUBAUD. 

Mombello,  17  messidor  an  V  (5  juillet  1797). 

J'attends,  Citoyen,  avec  impatience  le  résultat  de  l'inspection  que 
vous  avez  faite  de  la  marine  de  Venise.  Il  est  indispensable  que  vous 
preniez  un  parti  sur  tous  les  vaisseaux  qui  sont  sur  les  chantiers. 

Si  ces  vaisseaux  ne  sont  pas  de  bonne  construction  et  qu'il  faille 
plus  de  deux  mois  pour  les  achever,  il  sera  utile  de  voir  si  vous  n'en 
tireriez  pas  un  meilleur  parti  en  les  déchirant.  Vous  pourriez  alors 
faire  passer  à  Toulon  tous  les  bois  que  vous  pourriez  retirer  de  ces 
bâtiments.  Les  trois  millions  d'approvisionnements  des  cinq  vaisseaux 
qu'ils  doivent  nous  fournir  existent-ils?  Faites-moi  connaître  le  parti 
que  vous  prenez  sur  ces  bâtiments ,  ainsi  que  sur  ceux  de  guerre  et 
les  frégates  qui  sont  à  Corfou  et  dans  la  rade  de  Venise ,  et  qui  pour- 
raient partir  avec  l'amiral  Brueys. 

BOXAF-ARTE . 
Collection  Xapoléon. 

1993.  _  A  M.  LE  MABQUIS  DE  MANFBEDIXI. 

Mombcllo ,  17  messidor  an  V  (5  juillet  1797). 

Vous  m'avez  écrit  dernièrement ,  Monsieur  le  Marquis  ,  pour  con- 
naître où  en  étaient  les  négociations  avec  l'Empereur  et  me  témoigner 
le  désir  qu'a  Son  Altesse  Boyale  de  s'unir  pour  le  commerce  avec  la 
Bépublique  cisalpine.  L'indépendance  de  cette  Bépublique  vient  d'être 
reconnue  par  la  France,  et  le  Directoire  organisé,  comme  vous  l'a- 
vez sans  doute  appris.  Vous  devez  être  persuadé  du  désir  qu'a  ce  Di- 
rectoire de  se  mettre  en  correspondance  avec  le  Grand-Duc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  V  (1797).    171 

Quant  au\  négociations  de  paix,  elles  vont  se  continuer  à  l'dine, 
et  j'espère  que  bientôt  l'on  sera  parfaitement  d'accord. 

Croyez,  je  vous  prie,  Monsieur  le  Marquis,   aux  sentiments  d'es- 
time et  à  la  haute  considération  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


190 >}..  —  A  M.   LE  MARQUIS  DE  MAXFREDIXI. 

Mombello ,  1"  messidor  an  V  (S  juillet  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Monsieur  le  Marquis,  deux  pièces  écrites 
par  huit  Tunisiens  que  le  hasard  a  fait  tomber  entre  les  mains  des 
Livournais.  Son  Altesse  Royale  m'obligera  en  leur  rendant  la  liberté. 
Je  n'attache  à  cette  faveur  d'importance  que  celle  que  m'inspire 
l'humanité. 

BOXAPAI'.TE. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1995.  —  AL  CITOYEN  EAIPOLLT. 

Mombello,  17  messidor  an  V  (5  juillet  1797). 

Il  serait  utile  et  même  très-important  aux  intérêts  de  la  Républi- 
que, Citoyen  Ministre,  que  la  banque  de  Saint-Georges  pût  faire  une 
avance  sur  les  bijoux  de  Rome. 

Il  y  en  a,  au  dire  de  Rome,  pour  dix  millions;  nous  avons  fait 
une  contre-estimation  qui  les  réduit  à  cinq;  ils  pourront  produire,  en 
s'arrangeant  de  manière  à  les  vendre  peu  à  peu,  plus  de  sept  millions. 

Je  voudrais  que  la  banque  de  Saint-Georges  nous  prêtât  cinq  mil- 
lions sur  leur  dépôt;  le  payeur  de  l'armée  disposera  de  cette  somme 
à  raison  de  1,200,000  livres  par  mois. 

Je  chargerais  tout  de  suite  quelqu'un  de  la  vente  de  ces  bijoux,  de 
manière  que  chaque  mois  la  banque  entrera  en  remboursement, 
parce  qu'à  mesure  de  leur  vente  et  de  la  livraison  de  ces  bijoux  leur 
prix  sera  versé  dans  la  banque  ,  et  il  est  plus  que  probable  que  cette 
avance  n'ira  pas  au  delà  de  six  mois. 

C'est  une  opération  qui  n'est  pas  absolument  du  ressort  de  la 
banque  de  Saint-Georges,  mais  qui  lui  est  très-facile,  et  je  pense 
que  le  nouveau  Gouvernement  de  Gènes  sera  bien  aise  de  donner  à 
la  République  française  une  marque  de  reconnaissance  qui,  bien  loin 
de  lui  coûter,  n'a  que  des  avantages  pour  lui. 

Il  ne  faut  pas,  Citoyen  Ministre,  exposer  l'affaire  à  un  refus,  et 
je  remets  le  succès  de  cette  petite  négociation  à  votre  sagesse. 


172   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

S'il  est  nécessaire  que  l'administrateur  des  finances  se  rende  à 
Gènes  pour  aplanir  les  difficultés ,  vous  n'aurez  qu'à  me  le  dire  ,  et  il 
s'y  transportera  tout  de  suite. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1996.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Momhcllo  ,    18  messidor  an  V   (6  juillet  179"). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  de  brigade  Dufresse 
de  restituer  sur-le-champ  tout  ce  que  sa  femme  a  pris,  à  Mestre  , 
aux  différents  propriétaires,  et,  entre  autres,  les  voitures  de  la  mai- 
son où  l'a  logée  le  citoyen  Erizzo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1997.— AU  CITOYEN  ANTONIO  GARRUCHIO,  astronome  a  iérone. 

Momhcllo,  18  messidor  an  V  (6  juillet  179"). 

J'ai  donné  l'ordre  ,  Citoyen,  au  citoyen  Haller  de  vous  faire  rem- 
bourser la  somme  de  4,000  francs,  pour  vous  indemniser  des  pertes 
que  vous  avez  faites  pendant  les  malheureux:  événements  de  Vérone. 
Je  lui  ai  ordonné  de  prendre  des  mesures  pour  faire  augmenter  de 
10,000  livres  le  fonds  de  la  Société  italienne  de  Vérone,  légué  par 
le  célèbre  Locrga.  Nous  sommes  redevables  à  cette  Société  de  plu- 
sieurs mémoires  utiles  sur  les  sciences  exactes. 

Vous  ne  devez  avoir  aucune  espèce  d'inquiétude  pour  la  Société 
italienne,  et  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  tout  ce  qu'il  y  aurait 
moyeu  de  faire  pour  améliorer  son  organisation  et  pour  la  rendre 
plus  utile  aux  progrès  des  connaissances  humaines. 

Croyez  ,  je  vous  prie,  au  désir  que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui 
soit  avantageux  à  votre  Société. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

199K.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT,  ingénieur  de  la  marine  a  venise. 

Momhcllo,  18  messidor    an  V  (G  juillet  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  rapport  du  15  messidor.  J'envoie  par  ce 
courrier  différents  ordres  pour  presser,  autant  que  possible,  la  con- 
struction des  trois  vaisseaux  et  des  deux  frégates,  puisque  votre  opi- 
nion est  qu'il  n'y  a  d'autre  parti  à  prendre  que  de  faire  achever  le 
plus  promptement  possible  ces  trois  vaisseaux  et  ces  deux  frégates. 

J'écris  pour  qu'on  vous  laisse  la  direction  de  la  construction  de 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  K  —  AX  V  (1797).         173 

ces  bâtiments,  et  pour  que  la  marine  française,  qui  se  trouve  à  Ve- 
nise, soit  exclusivement  chargée  de  la  construction  et  de  l'armement 
de  ces  vaisseaux.  Voyez  le  citoyen  Koubaud,  à  qui  j'écris  là-dessus 
avec  détails. 

J'avais  déjà  été  instruit  des  talents  de  l'ingénieur  vénitien  Salvani  ; 
j'apprends  avec  plaisir  les  détails  que  vous  me  donnez  sur  sa  capa- 
cité. Je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  lui  donner  dans  la  marine 
française  un  grade  égal  au  sien.  Faites-moi,  je  vous  prie,  passer 
une  note  là-dessus,  afin  que  j'en  obtienne  le  brevet  du  ministre  de  la 
marine.  Dès  aujourd'hui  il  servira  sur  vos  bords,  et  jouira  des  ap- 
pointements attachés  à  son  grade  dans  la  marine  française. 

Je  vois  avec  peine,  dans  le  rapport  que  vous  me  faites,  que  les 
autres  bâtiments  qui  sont  sur  le  ebantier  ne  peuvent  pas  être  mis  en 
bottes;  il  serait  cependant  possible  qu'il  survint  des  circonstances  où 
il  y  aurait  des  inconvénients  majeurs  à  laisser  ces  bâtiments  sur  le 
ebantier. 

Quel  serait  le  parti  à  prendre  pour  détruire,  sans  scandale,  ces 
bâtiments  et  tirer  de  leurs  débris  tout  l'avantage  possible  ? 

BOXAPARTK. 

Collection  Xapoléon. 

1999.  _  Ai;  CITOYEN  ROIBAUD. 

Moinbello,  18  messidor  an  Y   (6  juillet  1797). 

Il  parait,  Citoyen  Ordonnateur,  d'après  le  rapport  que  je  reçois  du 
citoyen  Forfait,  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  parti  à  prendre  que  d'activer 
le  plus  possible  l'achèvement  des  trois  vaisseaux  de  guerre  et  des 
deux  frégates  qui  nous  sont  destinés. 

Vous  trouverez,  en  conséquence,  ci-joint  un  ordre. 

Je  vous  prie  de  vous  concerter  avec  le  général  Baraguey-d'Hilliers 
et  le  Gouvernement  de  Venise  ,  et  de  mettre  sans  délai  la  main  à 
l'œuvre. 

Prenez  dans  les  magasins  du  commerce  et  faites  les  dispositions 
nécessaires  pour  acbever  sans  retard  l'armement  de  ces  cinq  bâ- 
timents. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2000.  —  ORDRE. 

Mombello,  19  messidor  an  V  (7  juillet   1797). 

Article  1er.  —  Les  trois  bâtiments  de  guerre  et  les  deux  frégates 
qui  sont  en  construction  ,  et  que  les  Vénitiens  doivent  fournir  à  la 


174   CORRESPOND AXGE  DE  XAPOLÉOX  I11.  —  W   V  (1797). 

marine  française  en  conséquence  dn  traité,  seront  achevés  et  armés 
par  les  officiers  ,  ingénieurs  et  administrateurs  de  la  marine  française 
qui  sont  à  Venise. 

Art.  2.  —  Toute  l'artillerie  et  les  gréements  nécessaires  auxdits 
vaisseaux  seront,  en  conséquence,  mis  par  le  Gouvernement  à  la 
disposition  des  officiers  français. 

Art.  3.  —  Le  Gouvernement  de  Venise  mettra  également  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur  l'argent  nécessaire  à  la  construction  des- 
dits vaisseaux. 

Art.  i.  —  L'ordonnateur  de  la  marine  prendra  toutes  les  mesures 
pour  faire  activer,  avec  la  plus  grande  activité,  tous  les  cinq  bâti- 
ments à  la  fois. 

Art.  5.  —  Le  général  Baraguey-d'Hilliers ,   le  Gouvernement  de 

Venise ,  seront  tenus  de  lui  donner  l'assistance  dont  il  pourrait  avoir 

besoin. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2001 .  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIEB. 

Mombello,  19  messidor  an  V  ("i  juillet  1"97). 

Vous  voudrez  bien  donner  les  ordres  pour  que  demain  ,  à  six 
heures  après  midi,  toute  la  colonne  mobile  et  les  bataillons  de  la  lé- 
gion lombarde,  qui  doivent  assister  à  la  fédération  ,  se  trouvent  réu- 
nis sur  un  même  champ  d'exercice ,  afin  d'en  passer  la  revue  et  de  les 
faire  manœuvrer.  Cbaque  homme  sera  muni  de  dix  cartouches  sans 
balle,  pour  faire  l'exercice  à  feu. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2002.  —  A  M    LE  MARQUIS  DE  SAINT-MABSAN. 

Quartier  général,  Milan,  21  messidor  an  V  (9  juillet  179"). 

Je  reçois,  Monsieur  le  Marquis,  la  lettre,  que  vous  avez  bien  voulu 
me  remettre,  de  M.  Priocca,  ministre  de  S.  M.  le  Boi  de  Sardaigne. 
Je  donne  ordre  au  général  de  division  Sauret  et  au  général  qui  com- 
mande Coni  de  laisser  entrer  dans  les  citadelles  de  Torlone  ,  d'A- 
lexandrie, de  Cherasco ,  Ceva,  Coni,  l'officier  du  génie  ou  d'artil- 
lerie que  Sa  Majesté  voudra  bien  nommer  pour  visiter  lui-même  les 
travaux  que  M.  Priocca  suppose  que  l'on  fait  dans  ces  forts ,  et  qui , 
à  ce  qu'il  me  parait,  font  naitre  quelques  inquiétudes. 

Les  officiers  que  Sa  Majesté  enverra  la  convaincront  que  je  n'ai 
fait  faire  à  aucun  des  postes  du  Piémont  aucune  espèce  de  travail; 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I1'.  —  AN  V  (1797).         175 

qu'il  est  impossible  d'être  plus  satisfait  que  nous  le  sommes  de  la 
conduite  du  cabinet  de  Sa  Majesté  envers  la  République  française; 
que  non-seulement  on  ne  doit  avoir  aucune  espèce  d'inquiétude  de 
notre  côté,  mais  que  je  ferai  encore  tout  ce  que  Sa  Majesté  peut  dé- 
sirer pour  la  rassurer  et  pour  contribuer  à  la  tranquillité  d'une  cour 
qui ,  depuis  quelques  mois ,  nous  a  donné  de  véritables  marques  de 
ses  bons  sentiments  h  notre  égard. 

Je  n'ai  point  envoyé  de  troupes  lombardes  en  Piémont,  et  mon 
intention  n'a  jamais  été  d'en  envoyer.  Il  est  vrai  que  mon  projet  se- 
rait de  faire  passer  un  bataillon  polonais  à  Coni ,  aGn  de  pouvoir 
réunir  à  l'armée  la  45e  demi-brigade;  mais,  si  Sa  Majesté  témoigne 
le  moindre  désir  que  cela  ne  se  fasse  pas ,  et  même  si  elle  est  mé- 
contente de  quelques  officiers  généraux  employés  dans  ses  Etats,  je 
m'empresserai  de  les  changer  sur-le-champ. 

Sachant  que  M.  Ranza  cherchait,  par  des  écrits  incendiaires,  à 
prêcher  l'insurrection  dans  les  Etats  de  Sa  Majesté,  je  l'ai  fait  arrêter 
et  conduire  à  la  citadelle  de  Milan. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Marquis,  avant  de  quitter  Milan,  de  me 
faire  connaître  ce  qu'il  serait  possible  que  je  fisse  pour  témoigner  à 
Sa  Majesté  les  sentiments  d'amitié  qu'a  pour  elle  la  République  fran- 
çaise, et  le  désir  que  j'ai  de  lui  être  agréable  et  de  contribuer  à  sa 
prospérité  et  à  son  bonheur  particulier. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Marquis ,  de  croire  à  l'estime,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2003.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  23  messidor  an  V  (11  juillel  179"). 

Citoyens  Directeurs ,  je  vous  envoie  mon  aide  de  camp  Lavallettc, 
qui  vous  donnera  tous  les  renseignements  que  vous  pouvez  désirer 
sur  la  situation  de  ce  pays-ci. 

Le  général  Clarke  est  parti  depuis  deux  jours  pour  Udine;  j'at- 
tends à  chaque  instant  le  courrier  qui  m'annoncera  que  les  plénipo- 
tentiaires de  l'Empereur  ont  des  pleins  pouvoirs,  et  je  m'y  rendrai 
sur-le-champ. 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine  est  installé.  La 
fédération  a  été  magnifique  et  a  excité  le  plus  grand  enthousiasme 
dans  tous  les  esprits. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  que  j'écris  au  duc  de  Parme.  Il 
est  impossible  d'avoir  plus  d'égards  et  de  soins  que  j'en  ai  eu  pour  ce 
prince,  qui  ne  fait  que  des  bêtises;   depuis  que  je  suis  en  Italie,  je 


176   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

suis  constamment  occupé  à  en  réparer  l'effet.  J'ai  donc  été  bien 
surpris  de  la  note  qu'a  présentée  M.  del  Campo,  et  que  m'a  com- 
muniquée le  ministre  des  relations  extérieures;  il  est  singulier  que 
l'on  me  prête  des  propos  que  je  n'ai  jamais  tenus.  Ces  gens-ci,  dans 
leur  peur,   croient  à  leurs  visions. 

Je  vous  prie  donc  de  désavouer  formellement  les  propos  que  me 
prête  M.  del  Campo. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  d'une  lettre  que  m'a  écrite  M.  Priocca, 
ministre  des  affaires  étrangères  du  roi  de  Sardaignc  ,  en  m'envoyant 
tout  exprès  M.  de  Saint-Marsan.  J'ai  répondu  à  M.  de  Saint-Marsan 
la  lettre  dont  copie  est  ci-jointe1.  L'agitation  est  extrême  dans  le 
Piémont;  le  roi  n'a  pour  lui  presque  aucun  parti  ;  ses  troupes  sont 
très-mécontentes  et  ses  finances  sont  ruinées  par  son  papier-monnaie 
qui  se  discrédite  davantage  tous  les  jours.  D'un  instant  à  l'autre,  il 
est  possible  qu'il  y  ait  une  révolution  en  Piémont  et  que  le  roi  soit 
culbuté. 

Toutes  les  villes  de  la  terre  ferme  vénitienne  et  Venise  même 
demandent  à  être  incorporées  à  la  République  Cisalpine.  Il  y  a  qua- 
rante à  cinquante  mille  signatures  par  ville  pour  demander  ladite 
incorporation. 

Bologne,  Ferrare  et  la  Komagne  demandent  à  grands  cris  d'être 
incorporées  à  la  Cisalpine;  leurs  députés  étaient  a  la  fédération.  Je 
m'étais  refusé  jusqu'à  cette  beure  à  le  faire,  afin  de  ne  porter  aucune 
espèce  d'entrave  à  la  conclusion  définitive  de  la  paix. 

Je  vous  ai  envoyé  une  partie  des  pièces  relatives  aux  Grisons.  Vous 
trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  réponse  que  j'ai  faite  aux  Valtelins2. 
Cette  affaire  sera  arrangée,  je  crois,  moyennant  la  quatrième  ligue. 

Les  bailliages  italiens  de  Suisse  veulent  s'insurger  ;  l'ayant  indi- 
rectement appris ,  j'ai  cberclié  à  les  calmer  et  à  les  engager  au  moins 
à  attendre  que  la  République  cisalpine  fut  plus  consolidée.  Malgré 
cela,  c'est  un  feu  qui  couve,  que  le  moindre  accident  inattendu  peut 
faire  éclater. 

Si  l'Empereur  a  l'imbécillité  de  tarder  à  conclure  la  paix  définitive, 
toute  l'Italie  lui  échappera  des  mains  et  secouera  le  joug  des  diffé- 
rents princes  auxquels  elle  se  trouve  soumise. 

Je  viens  d'apprendre  que  Villemanzy  a  été  dénoncé  au  Conseil  des 
Cinq-Cents  comme  ayant  fourni  de  l'argent  à  la  marine  de  Toulon 
et  à  l'armée  de  Sambre-et-Meuse.  Où  veut-on  nous  mener?  Que 
veut-on  de  nous? 

J'apprends  que  l'on  envoie  par  Râle  indistinctement  tous  les  pri- 

1  Pièce  n°  2002.  —  -  Cette  pièce  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  V  (1797).    177 

sonniers  que  nous  avons  faits  aux  Autrichiens;  ceux-ci,  au  contraire, 
tardent  le  plus  qu'ils  peuvent  et  ne  nous  envoient  presque  personne. 
Je  crois  qu'il  serait  utile  de  donner  les  ordres,  s'il  en  est  temps 
encore,  de  ne  rendre  leurs  prisonniers  qu'à  mesure  que  l'on  nous 
restituerait  les  nôtres. 

La  levée  en  masse  de  l'Kmpereur  lui  a  produit  40,000  hommes, 
dont  la  plus  grande  partie  à  cheval. 

BOMPARTEi 
Archives  des  affaires  étrangères. 


2004.  —  A  S.   A.   11.    LE  DUC  DE  PARME. 

Quartier  général,  Milan,  23  messidor  au  V  (11  juillet  179"). 

Depuis  que  la  République  française  a  conclu  la  paix  avec  Votre 
Altesse  Royale  ,  j'ai  saisi  toutes  les  occasions  qui  se  sont  offertes  pour 
prouver  à  Votre  Altesse  Royale  le  désir  que  j'ai  de  lui  être  utile. 
J'ai  donc  été  très-surpris  de  voir,  dans  une  note  qu'a  remise  M.  dcl 
Carapo  au  Directoire  exécutif  de  la  République  française,  des  plaintes 
que  Votre  Altesse  Royale  porte  sur  je  ne  sais  quel  projet  extravagant 
dont  elle  pense  que  le  Directoire  exécutif  de  la  République  française 
est  occupé. 

Il  paraît,  par  la  note  de  M.  del  Campo  ,  que  c'est  M.  le  comte 
de  Politi  qui  a  imaginé,  probablement  pour  se  faire  valoir,  ce  beau 
projet.  Je  prie  donc.  Votre  Altesse  Royale  de  vouloir  bien  rappeler 
M.  le  comte  de  Politi,  ne  voulant  pas  avoir  auprès  de  moi  un  intri- 
gant qui  fait  mauvais  usage  de  la  confiance  que  vous  avez  en  lui. 

Je  vous  prie,  au  reste,  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
considération  distinguée,  etc. 

BOXAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 

2005.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Milan,  24  messidor  an  V   (12  juillet  1797). 

Citoyens  Directeurs,  vous  trouverez  ci-joint  le  traité  de  paix  conclu 
avec  la  République  de  Venise1. 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que,  pendant  la  conclusion  de  ce 
traité  à  Milan ,  la  révolution  était  faite  à  Venise  et  le  Grand  Conseil 
s'était  déjà  démis  de  ses  pouvoirs.  Consulté  alors  par  la  Municipa- 
lité sur  ce  qu'elle  devait  faire,  je  lui  répondis  qu'elle  pouvait  tou- 
jours le  ratifier. 

1  Pièce  n°  1803. 

m.  12 


178         CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEOX  I*.  —  AX  V  (1797). 

Vous  ferez  donc  de  ce  traité  ce  que  vous  jugerez  à  propos  ;  vous 
pouvez  même  le  regarder  comme  nul. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2006.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Milan,  24  messidor  an  V  (12  juillet  1797). 

M.  Rivarola,  Citoyen  Ministre,  a  été  rappelé  depuis  longtemps 
par  le  Gouvernement  provisoire  de  Gènes  ;  mais  il  refuse  d'obéir.  Le 
Gouvernement  désirerait  donc  que  vous  lui  donnassiez  Tordre  de 
quitter  Paris. 

M.  Spinola  a  été  également  rappelé;  cependant,  parmi  les  Génois 
patriotes,  il  jouit  de  quelque  considération;  Ton  ne  concevrait  pas 
comment  il  serait  possible  qu'il  se  fut  mal  conduit  à  Paris. 

M.  Bonardi  doit  avoir  reçu  des  lettres  de  créance  de  son  Gouver- 
nement. 

Le  citoyen  San-Fermo ,  envoyé  par  la  République  de  Venise  à 
Paris,  doit,  à  l'heure  qu'il  est ,  être  arrivé.  Cet  homme  a  de  tout 
temps  été  dans  la  diplomatie  de  la  République  de  Venise;  la  confiance 
que  vous  devez  avoir  en  lui  ne  doit  donc  pas  être  sans  bornes.  Je 
crois  qu'avant  de  donner  audience  à  ce  ministre  il  faut  voir  comment 
vont  prendre  les  négociations  d'Udine. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2007.  —  AU  GEXERAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Milan,  25  messidor  an  Y   (13  juillet  1707). 

Je  reçois  dans  l'instant  votre  lettre  du  23  messidor.  Comme  je 
vois  que  les  choses  en  sont  toujours  au  même  point,  j'attendrai, 
pour  me  rendre  à  Udine,  l'arrivée  du  tant  désiré  M.  Baptiste. 

Je  vous  ai  fait  passer,  par  un  courrier,  les  dernières  nouvelles  de 
Paris;  j'en  attends  un  autre  à  chaque  instant.  Les  affaires  se  brouil- 
lent de  plus  en  plus,  et  on  ne  peut  presque  plus  douter  que  ce  ne  soit 
l'effet  des  machinations  de  l'étranger  pour  entraver  les  négociations. 

Demain  nous  célébrons  ici  la  fête  de  l'armée.  Je  vous  envoie  l'im- 
primé que  j'ai  fait  passer  à  Udine  et  à  toutes  les  divisions  de  l'armée, 
ne  pouvant  m'y  rendre  moi-même. 

Dès  que  vous  m'aurez  annoncé  l'arrivée  du  secrétaire  de  légation, 
M.  Baptiste,  je  partirai  sur-le-champ  pour  Udine. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).        179 
2008.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  .Milan,  25  messidor  an  Y  (13  juillet  179"). 

Le  général  en  chef,  instruit  que  la  tranquillité  publique  a  été  un 
moment  troublée  à  Milan ,  que  Ton  n'y  a  pu  voir  sans  quelque 
inquiétude  des  individus  vêtus  d'habits  dits  carrés,  forme  d'babille- 
ments  signalée  dans  l'opinion  comme  tenant  à  un  parti ,  défend  à 
tout  individu  tenant  à  l'armée  de  porter  des  habits  dits  carrés,  sous 
peine  d'être  arrêté  et  puni  comme  perturbateur; 

Ordonne  au  commandant  de  la  Lombard ie  et  au  commandant  de 
la  place  à  Milan  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du  présent  ordre. 

BONAPARTK. 

Collection  Xapoléon. 

2009.  —PROGRAMME 

POI'R   LA   FÊTE   DU   26   MESSIDOR   AX   V. 
Quartier  général ,  Milan,  25  messidor  an  V  (13  juillet  1797). 

1°  A  la  pointe  du  jour,  une  salve  des  vingt  plus  grosses  pièces 
de  la  citadelle  annoncera  la  solennité  de  la  fête. 

2°  La  générale  battra  à  9  heures  du  matin  ,  et  à  10  heures,  mo- 
ment où  les  troupes  se  mettront  en  marche ,  il  sera  tiré  une  autre 
salve. 

3°  Une  troisième  salve  annoncera  le  départ  du  général  en  chef, 
pour  se  rendre  au  champ  de  la  fête,  et  cette  salve  sera  répétée  au 
moment  où  il  y  arrivera.  Au  même  instant  toutes  les  musiques  des 
demi-brigades  joueront  l'air  :  Où  peut-on  être  mieux. 

4°  A  midi  précis,  les  troupes,  après  avoir  fait  quelques  manœuvres 
adaptées  aux  localités ,  viendront  se  ranger  en  bataillon  carré  autour 
de  la  pyramide. 

Chaque  corps  de  troupes  y  occupera  l'emplacement  qui  lui  sera 
affecté. 

On  commencera  par  tirer  six  coups  de  canon  pour  chacun  des 
généraux  Laharpc  ,  Stengel  et  Dubois  ;  ensuite  cinq  coups  pour 
chaque  général  de  brigade ,  et  trois  pour  chaque  adjudant  général 
et  chef  de  brigade,  tués  dans  la  division  depuis  le  23  germinal 
an  IV,  époque  de  la  bataille  de  Montenotte. 

Le  commandant  d'artillerie  s'assurera ,  par  l'inscription  des  noms 
sur  la  pyramide ,  s'il  y  a  eu  des  généraux  ou  des  chefs  de  brigade  tués. 

5°  Après  avoir  chanté  des  hymnes  patriotiques  et  guerriers ,  le 
général  commandant  la  division  de  la  Lombardie  donnera  à  chaque 
bataillon  les  drapeaux,  et  il  sera  tiré  six  coups  de  canon  au  moment 
où  il  les  remettra. 

12. 


180       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AS  V  (1797). 

6°  Conformément  à  Tordre  du  général  en  chef,  il  sera  délivré  à 
la  troupe,  ce  jour-là,  double  prêt  et  double  ration  de  viande  et  de 
vin.  La  ration  de  vin  de  surplus  sera  délivrée  sur  le  champ  même 
de  la  fête,  par  compagnie,  après  que  la  troupe  aura  délilé  devant  le 
général  en  chef. 

7°  La  fête  se  terminera  par  des  jeux  d'instruction  et  d'exercice. 
On  commencera  par  le  tir  du  canon ,  au  lieu  désigné  par  le  com- 
mandant de  l'artillerie.  On  tirera  aussi  à  la  cible.  Un  officier  de 
l'élat-major  sera  chargé  d'établir  ce  tir,  à  raison  de  cinq  hommes  par 
compagnie,  ayant  chacun  un  coup  à  tirer.  Il  sera  établi  trois  prix 
pour  les  trois  soldais  qui  auront  le  mieux  tiré. 

8°  Le  tir  de  la  cible  terminé,  il  y  aura  un  assaut  à  l'espadon  et  à 
la  pointe,  et  ensuite  une  course  d'hommes,  pour  laquelle  il  y  aura 
trois  prix  destinés  aux  trois  meilleurs  coureurs. 

9°  Les  musiques  des  demi-brigades  joueront  des  airs  et  danses, 
et  les  soldats,  ayant  déposé  les  armes  aux  faisceaux  de  leurs  compa- 
gnies, pourront  danser  ou  se  promener  jusqu'à  ce  qu'un  roulement 
les  rappelle  à  leurs  rangs. 

10°  Les  officiers  de  F  état-major  et  autres  qui  ont  des  chevaux,  et 
qui  voudront  les  admettre  à  la  course  qui  aura  lieu,  seront  tenus  de 
se  faire  inscrire  sur  la  liste  dressée  à  cet  effet  parles  deux  adjudants- 
majors  de  place  chargés  des  préparatifs  de  cette  course  et  de  l'ordre 
à  y  établir.  Elle  aura  lieu  depuis  la  maison  de  campagne  d'où  parti- 
rent les  chevaux  de  la  dernière  course  jusqu'à  l'arc  de  triomphe. 

11°  A  l'entrée  de  la  nuit,  on  illuminera  la  pyramide  et  l'autel  de 

la  patrie,  et  il  y  aura  autour  des  musiques  qui  joueront  des  airs  de 

danse  patriotiques. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2010.  —  A  L'ARMEE. 

Milan,  26  messidor  an  V  (14  juillet  1797). 

Soldats,  c'est  aujourd'hui  l'anniversaire  du  14  juillet.  Vous  voyez 
devant  vous  les  noms  de  nos  compagnons  d'armes  morts  au  champ 
d'honneur  pour  la  liberté  de  la  patrie  :  ils  vous  ont  donné  l'exemple. 
Vous  vous  devez  tout  entiers  à  la  République;  vous  vous  devez  tout 
entiers  au  bonheur  de  trente  millions  de  Français;  vous  vous  devez 
tout  entiers  à  la  gloire  de  ce  nom  qui  a  reçu  un  nouvel  éclat  par 
vos  victoires. 

Soldats,  je  sais  que  vous  êtes  profondément  affectés  des  malheurs 
qui  menacent  la  patrie  ;    mais  la  patrie  ne  peut  courir  de  dangers 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  V  (1797).        181 

réels.  Les  mêmes  hommes  qui  l'ont  fait  triompher  de  l'Europe 
coalisée  sont  là.  Des  montagnes  nous  séparent  de  la  France;  vous 
les  franchiriez  avec  la  rapidité  de  l'aigle,  s'il  le  fallait,  pour  main- 
tenir la  Constitution,  défendre  la  liberté,  protéger  le  Gouvernement 
et  les  républicains. 

Soldats,  le  Gouvernement  veille  sur  le  dépôt  des  lois  qui  lui  est 
conGé.  Les  royalistes,  dès  l'instant  qu'ils  se  montreront,  auront 
vécu.  Soyez  sans  inquiétude,  et  jurons  par  les  mânes  des  héros  qui 
sont  morts  à  côté  de  nous  pour  la  liberté  ,  jurons  sur  nos  nouveaux 
drapeaux  : 

GUERRE  IMPLACABLE  AUX  ENNEMIS   DE  LA  REPUBLIQUE  ET   DE  LA  CONSTITUTION 

DE    L'AN    111  ! 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2011.  —  ALLOCLTIOX  Dl  GÉNÉRAL  EN  CHEF 

A  LA  FETE  DU   li  JUILLET,  CÉLÉBRÉE  A  MILAN   LE  26  MESSIDOR  AN  V. 

Milan,  26  messidor  an  V   (14  juillet  1797). 
AUX  CARABINIERS  DE    LA   11e  DEMI-BRIGADE    d'iNFANTERIE  LÉGÈRE. 

«  Braves  carabiniers  ,  je  suis  bien  aise  de  vous  voir  :  vous  valez  à 
vous  seuls  3,000  hommes.  » 

A   LA   13e   DEMI-BRIGADE. 

«  Braves  soldats,  vous  voyez  devant  vous  les  noms  de  vos  cama- 
rades assassinés  en  votre  présence  à  Vérone;  mais  leurs  mânes  doi- 
vent être  satisfaits  :  les  tyrans  ont  péri  avec  la  tyrannie.  » 

AUX  CHEFS  DE  CORI'S  VENANT  RECEVOIR  LES  DRAPEAUX. 

«  Citoyens,  que  vos  drapeaux  soient  toujours  sur  le  chemin  de  la 
liberté  et  de  la  victoire  !  •• 

ai  x    CISALPINS. 

«  Cisalpins,  que  vos  légions  se  distinguent  par  leur  discipline,  et 
qu'elles  soient  les  colonnes  inébranlables  de  la  liberté  et  de  l'indé- 
pendance cisalpine  !  » 

TOAST  PORTÉ  PAR  LE  GÉNÉRAL  EN  CHEF  PENDANT  LE  DÎNER. 

«  Aux  mânes  du  brave  Stengel,  mort  aux,  champs  de  Mondovi; 
de  Laharpc  ,  mort  aux  champs  de  Fombio;  de  Dubois,  mort  aux 
champs  de  Boveredo  ;  et  à  tous  les  braves  morts  pour  la  défense  de 
la  liberté!  Puissent  leurs  mânes  être  toujours  autour  de  nous!  ils 
nous  préviendront  des  embûches  des  ennemis  de  la  patrie.  » 

Dépôt  de  la  guerre. 


182        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

2012.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Milan,  2G  messidor  an  V  (14  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prendre  des  mesures  pour 
qu'aucune  gazette  tendant  à  porter  le  découragement  dans  l'armée, 
à  exciter  les  soldats  à  la  désertion  et  à  diminuer  l'énergie  pour  la 
cause  de  la  liberté ,  ne  s'introduise  dans  l'année. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2013.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  26  messidor  an  Y  (14  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre ,  Citoyen  Général ,  que  les 
18  bommes  du  5e  bataillon  polonais  qui  sont  à  Côme  rejoignent  leur 
bataillon  à  Coni. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  la  formation  du  0e  bataillon,  qui  res- 
tera à  Milan  pour  le  service  de  la  Lombardie. 

Ainsi  vous  donnerez  les  ordres  pour  que  les  bataillons  des  légions 
polonaises  soient  placés  de  la  manière  suivante  : 

1er  bataillon  à  Bologne j 

2e à     idem '    lre  légion. 

3e à     idem 

1er  bataillon  à  Mantoue 

2e à  Coni 1    2e  légion. 

3e à  Milan ] 

Mon  intention  est  que  la  légion  qui  sera  à  Bologne  reste  réunie  et 
ne  fournisse  des  détachements  que  lorsque  cela  sera  nécessaire,  afin 
de  pouvoir  s'exercer  et  être  prête  à  marcher  toutes  les  fois  qu'il  le 

faudrait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2014.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  27  messidor  an  V  (15  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  lettre  que  je  reçois  du  géné- 
ral Clarkc  ;  vous  y  verrez  que  l'on  allonge  toujours.  Il  est  hors  de 
doute  que  l'Empereur  veut  voir  la  tournure  que  prendront  les  affaires 
en  France,  et  que  l'étranger  est  pour  plus  que  l'on  ne  croit  dans 
toutes  ces  machinations. 

L'armée  reçoit  une  grande  partie  des  journaux  qu'on  imprime  à 


CORRESPONDANCE  DE  \TAPOLEO\T  I<='.  —  AN  V  (1797).        183 

Paris,  surtout  les  plus  mauvais,  mais  cela  produit  un  effet  tout  con- 
traire à  celui  qu'ils  se  promettent;  1  indignation  est  à  son  comble 
dans  l'armée.  Le  soldat  demande  à  grands  cris  si ,  pour  prix  de  ses 
fatigues  et  de  six  ans  de  guerre,  il  doit  être,  à  son  retour  dans  ses 
foyers,  assassiné  comme  sont  menacés  de  l'être  tous  les  patriotes. 
Les  circonstances  s'aggravent  tous  les  jours,  et  je  crois,  Citoyens 
Directeurs,  qu'il  est  imminent  que  vous  preniez  un  parti. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  que  j'ai  faite  à  l'armée1  : 
elle  a  produit  le  meilleur  effet. 

11  n'y  a  pas  un  seul  homme  ici  qui  n'aime  mieux  périr  les  armes 
à  la  main  que  de  se  faire  assassiner  dans  un  cul-de-sac  de  Paris. 

Quant  à  moi,  je  suis  accoutumé  à  une  abdication  totale  de  mes 
intérêts;  cependant  je  ne  puis  pas  être  insensible  aux  outrages,  aux 
calomnies  que  quatre-vingts  journaux  répandent  tous  les  jours  et  à 
toute  occasion  ,  sans  qu'il  y  en  ait  un  seul  qui  les  démente  ;  je  ne 
puis  pas  être  insensible  à  la  perfidie  et  aii  tas  d'atrocités  contenues 
dans  cette  motion  d'ordre,  imprimée  par  ordre  du  Conseil  des  Cinq- 
Cents.  Je  vois  que  le  club  de  Clichy  veut  marcher  sur  mon  cadavre 
pour  arriver  à  la  destruction  de  la  République.  X'esl-il  donc  plus  en 
France  de  républicains?  et,  après  avoir  vaincu  l'Europe,  serons-nous 
donc  réduits  à  chercher  quelque  angle  de  la  terre  pour  y  terminer 
nos  tristes  jours  ? 

Vous  pouvez  d'un  seul  coup  sauver  la  République,  deux  cent  mille 
têtes  peut-être  qui  sont  attachées  à  son  sort,  et  conclure  la  paix  en 
vingt-quatre  heures  :  faites  arrêter  les  émigrés  ;  détruisez  l'influence 
des  étrangers.  Si  vous  avez  besoin  de  force,  appelez  les  armées. 
Faites  briser  les  presses  des  journaux  vendus  à  l'Angleterre  ,  plus 
sanguinaires  que  ne  le  fut  jamais  Marat. 

Quant  à  moi,  Citoyens  Directeurs,  il  est  impossible  que  je  puisse, 
vivre  au  milieu  des  affections  les  plus  opposées;  s'il  n'y  a  point  de 
remède  pour  faire  finir  les  maux  de  la  patrie,  pour  mettre  un  terme 
aux  assassinats  et  à  l'influence  de  Louis  XVIII ,  je  demande  ma  dé- 
mission. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  stylet  pris  sur  les  assassins  de  Vérone. 

Mais,    dans  toutes  les  circonstances,    le  souvenir   des  marques 

constantes  que  vous  m'avez  données  de  la  confiance  la  plus  illimi 

tée,  ne  sortira  jamais  de  ma  mémoire. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

1  Pièce  n°  2010. 


m        CORRESPOXDAXŒ  DK  NAPOLE0X  I".  —  AY  V  (1797). 
2015.  —  ORDRE. 

Quartier  «jénéral ,  Milan  ,  2"  messidor  an  Y  (15  juillet  170"). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  n'y  aura  dans  les  citadelles  de  Bastia  et  d'Ajac- 
cio  d'autres  troupes  que  des  troupes  de  ligne. 

Art.  2.  —  Les  eanonniers  et  sapeurs  qui  ne  font  pas  partie  du 
corps  des  eanonniers  de  brigade  ou  des  bataillons  de  sapeurs  seront 
supprimés. 

Art.  3.  —  La  gendarmerie  sera  organisée  conformément  à  la  loi, 
et,  à  compter  du  1er  thermidor,  le  payeur  de  l'armée  ne  fera  les 
fonds  que  pour  la  quantité  de  gendarmes  prescrite  par  cette  loi. 

Art.  4.  —  Les  compagnies  de  gardes  nationales  qui  avaient  été 
mises  en  réquisition  ,  et  les  colonnes  mobiles ,  sont  supprimées. 

Art.  5.  —  Il  y  aura  une  colonne  mobile  de  cinq  compagnies  pour 
le  département  du  Golo  ,  et  de  trois  compagnies  pour  celui  du 
Liamone. 

Art.  6.  —  Chaque  colonne  mobile  sera  commandée  par  un  chef 
de  bataillon  et  un  adjudant-lieutenant. 

Chaque  compagnie  sera  composée  de  : 
1    capitaine  , 
1    sous-lieutenant, 

1  sergent-major, 

2  sergents  , 

3  caporaux  , 
1    tambour, 

48  soldats. 


Total  :  57   hommes  par  compagnie,    qui    seront  divisés  en   trois 
escouades. 

Art.  T.  —  Le  total  de  la  colonne  mobile  du  Golo  sera  donc  de  : 
285  hommes, 

1   chef  de  bataillon , 

1   adjudant, 

1   quartier-maître. 


Total  général  :  288  hommes. 

Art.  8.  —  Et  la  colonne  mobile  de  Liamone  sera  composée  de 
174  hommes  en  tout. 

Art.  0.  — L'ordonnateur  en  chef  et  le  payeur  de  l'armée  ne  feront 
les  fonds,  pour  la  division  de  la  Corse,   que  pour  la  19e  demi-bri- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  If.  —  AN  V  (1797).        185 

«jade  et  sa  compagnie  d'artillerie  ,  et  les  deax  colonnes  mobiles,  con- 
formément an  présent  ordre. 

Art.  10.  —  Les  différents  officiers  et  soldats  de  la  colonne  mo- 
bile seront  soldés  comme  les  antres  troupes  de  la  République. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2016.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Milan.  28  messidor  an  V   (16  juillet   1797). 

Sur  les  observations  du  citoyen  Forfait,  ingénieur  en  cbef  de  la 
marine  , 

Le  général  en  cbef  ordonne  que  les  citoyens 

maîtres  charpentiers  français,  frapperont  du  marteau  de  la  Républi- 
que française  les  arbres  les  plus  propres  au  service  de  la  marine,  et 
qui  existent  dans  les  forêts  qui  approvisionnaient  la  marine  de  Venise, 
d'après  les  instructions  qui  Leur  sont  données  par  le  citoyen  Forfait; 

Ordonne  aux  généraux   et  commandants  des    troupes  françaises 

d'accorder  auxdits  citoyens la  protection 

et  main-forte  nécessaires  pour  qu'ils  puissent  librement  remplir  leur 
mission. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2017.  —  AL  GÉNÉRAL  CLARKK. 

Quartier  général,  Milan,  29  messidor  an  V   (17   juillet  1797) 

Il  est  difficile,  je  crois,  de  mettre  en  doute  aujourd'hui  que  l'Em- 
pereur veut  gagner  du  temps.  Quel  en  est  le  motif?  Il  est  difficile 
de  l'imaginer,  à  moins  que  de  le  voir  dans  les  journaux  royalistes,  le 
club  de  Clicliy  et  la  rentrée  des  émigrés.  Je  l'ai  dit  posilivement  au 
Gouvernement  ;  il  me  semble  qu'il  est  aisé  de  fermer  le  club  de  Cli- 
chy,  de  briser  trois  ou  quatre  presses  et  de  faire  arrêter  une  douzaine 
d'émigrés;  cela  seul  pourrait  nous  assurer  la  paix. 

Croyant  que  je  devais  partir  pour  Ldine,  j'étais  revenu  à  Milan, 
où  il  fait  une  chaleur  affreuse.  Je  suis  bien  fâché  d'avoir  quitté  ac- 
tuellement Mombello. 

Si  M.  Raptistc  n'est  pas  arrivé  lorsque  vous  recevrez  ce  courrier, 
je  suis  d'avis  que  vous  pressiez  ces  messieurs  les  plénipotentiaires 
par  une  lettre  courte  et  ferme;  que  vous  leur  déclariez  qu'il  est  no- 
toire qu'on  nous  joue,  que  Sa  Majesté  rompt  les  préliminaires,  et 
qu'elle  sera  responsable,  aux  yeux  de  l'Europe,  des  suites  funestes 
qu'aura  pour  l'humanité  la  guerre  cruelle  qui  va  recommencer. 


J86        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  l™.  —  AX  V  (1797). 

Il  parait  que  les  négociations  de  Lille  sont  commencées. 
Si  jamais  il  était  possible  de  conclure  la  paix  avec  l'Angleterre ,  il 
faudrait  que  l'Empereur  se  souvint  de  sa  mauvaise  loi. 
Les  choses  vont  parfaitement  ici  et  à  Gènes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

20 18.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  29  messidor  an  V  (17  juillet  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  m'écrit  le  général 
Clarke. 

M.  Baptiste  est  parti  de  Mombello  le  5  messidor.  Quatre  jours 
avant,  MM.  les  plénipotentiaires  avaient  fait  partir  un  courrier,  qui 
portait  à  peu  près  la  même  chose.  Voilà  donc  près  d'un  mois  que  la 
cour  de  Vienne  laisse  les  plénipotentiaires  et  ne  répond  à  rien. 

11  est  bien  évident  que  la  cour  de  Vienne  n'est  pas  de  bonne  foi , 
et  qu'elle  traîne  en  longueur  pour  attendre  la  décision  des  affaires  in- 
térieures, que  toute  l'Europe  croit  très-prochaine. 

Voulez-vous  épargner  50,000  hommes  de  l'élite  de  la  nation  qui 
vont  périr  dans  cette  nouvelle  campagne?  Faites  briser  avec  quelque 
appareil  les  presses  du  Thé,  du  Mémorial,  de  la  Quotidienne  ;  faites 
fermer  le  club  de  Clichy,  et  faites  faire  cinq  ou  six  bons  journaux 
constitutionnels. 

Cette  crise,  qui,  en  réalité,  sera  extrêmement  légère,  sufiira  pour 
faire  voir  à  l'él ranger  qu'il  n'a  encore  rien  à  espérer;  elle  rétablira 
l'opinion  et  ôtera  aux  soldats  cette  vive  inquiétude  qui  anime  toutes 
les  tètes,  et  qui  finira  par  des  explosions  dont  les  conséquences  ne 
peuvent  pas  se  prévoir. 

Il  est  bien  malheureux  que,  lorsque  nous  commandons  à  l'Europe, 
nous  ne  puissions  pas  commander  à  un  journal  de  Louis  XVIII  et 
qui  lui  est  évidemment  vendu. 

A  quoi  sert  que  nous  remportions  des  victoires  à  chaque  instant 
du  jour?  Les  menées  dans  l'intérieur  annulent  tout  et  rendent  inutile 
le  sang  que  nous  versons  pour  la  patrie. 

Le  Gouvernement  de  ce  pays-ci  se  consolide. 

A  Gènes,  l'esprit  public  est  comme  en  1780  en  France. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).        187 
2019.  —  ALI  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général ,  Milan,  29  messidor  an  V  (1"  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  pour  M.  Ro- 
nardi ,  ministre  de  la  République  de  Gènes  à  Paris. 

Le  Gouvernement  récidive  Tordre  à  MM.  Rivarola  et  Spinola  de 
partir.  Son  intention  est  de  conlisquer  leurs  biens,  si,  d'ici  à  dix 
jours,  ils  ne  sont  pas  partis.  Ainsi,  je  crois  que  le  ministre  de  la 
police  générale  pourrait  les  faire  partir  de  Paris,  s'ils  s'obstinaient  à 
y  rester. 

Vous  verrez  par  la  lettre  du  général  Glarke  la  malheureuse  tour- 
nure que  prend  toujours  la  négociation.  Je  crois  qu'il  sera  difficile, 
si  le  Gouvernement  ne  prend  point  des  mesures  propres  à  faire  con- 
naître à  l'Europe  que  la  Constitution  ne  court  aucun  danger,  que  les 
négociations  prennent  une  tournure  favorable. 

Bonaparte: 

Archives  des  affaires  étrangères. 

2020.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Quartier  général,  Milan,  29  messidor  an  V   (17  juillet  1797). 

Venise,  qui  fournit  de  grands  avantages  à  la  marine,  réclame  de 
vous,  Citoyen  Ministre  ,  douze  ou  quinze  permissions  qui  mettent  les 
bâtiments  les  plus  riches  à  l'abri  des  Algériens  :  ces  corsaires  lui  ont 
déclaré  la  guerre  depuis  environ  trois  mois,  ce  qui  ruine  entièrement 
son  commerce.  Si  vous  pouvez  prendre  en  considération  cet  objet, 
il  sera  très-avantageux  pour  indemniser  ce  pays  des  pertes  qu'il  fait 
tous  les  jours. 

Roxaparte. 

Collection  Napoléon. 

2021.  —  A  S.  A.  R.  LE  DUC  DE  PARME. 

Quartier  général,  Milan,  29  messidor  an  V  (17  juillet  1797). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Altesse  Royale  a  bien  voulu  m' écrire 
le  14  juillet.  Je  ferai  toujours  ce  qu'il  me  sera  possible  pour  lui  être 
agréable  et  pour  contribuer  à  sa  tranquillité  et  à  son  bonheur. 

Je  la  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considération 
distinguée,  etc. 

RONAI'AUTE. 

Collection  Napoléon. 


188        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  f*.  —  AN  V  (1797). 
2022.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  29  messidor  an  V  (17  juillet  1797). 

Le  commandant  de  la  Lombardie  doit  agir  dans  la  Lombardie  et 
à  Milan  comme  s'il  n'y  avait  à  Milan  que  2  ou  300  hommes  pour 
garder  la  citadelle  ;  car  il  est  possible  que  d'un  moment  à  l'autre  il 
se  trouve  effectivement  réduit  aux  seules  troupes  lombardes  pour 
garder  la  citadelle  :  dès  lors ,  toutes  les  gardes  à  Milan ,  même 
celles  de  nos  établissements  et  des  spectacles,  doivent  être  de  la 
garde  nationale. 

Il  est  également  inutile  que  la  police  envoie  tous  les  jours  un  rap- 
port au  commandant  de  la  place  ;  elle  sera  seulement  tenue  de  lui 
donner  des  renseignements  toutes  les  lois  qu'il  lui  en  demandera. 

La  demande  qu'a  faite  l'adjudant  général  de  la  légion  lombarde 
des  registres  du  commandant  de  la  place  n'est  pas  fondée;  il  doit 
faire  ses  registres  à  part.  J'approuve  fort  que  le  commandant  de  la 
Lombardie  ait  des  agents  secrets  qui  l'instruisent  de  tout  ce  qui  se 
passe  à  Milan  et  dans  les  autres  places  de  la  Lombardie;  mais  cette 
police  doit  être  secrète  et  n'avoir  pour  but  que  de  connaître  ce  qui  se 
tramerait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2023.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan  ,  30  messidor  an  V   (18  juillet  1797). 

Je  vous  envoie  ci-joint  la  copie  de  deux  adresses  des  divisions 
Masséna  et  Joubert;  l'une  et  l'autre  sont  revêtues  de  douze  mille 
signatures. 

La  situation  des  esprits  à  l'armée  est  très-prononcée  pour  la  Répu- 
blique et  la  Constitution  de  l'an  III.  Le  soldat,  qui  reçoit  un  grand 
nombre  de  lettres  de  l'intérieur,  est  extrêmement  mécontent  de  la 
tournure  sinistre  que  paraissent  y  prendre  les  choses. 

Il  parait  aussi  que  l'on  a  été  affecté  du  bavardage  de  ce  Dumo- 
lard,  imprimé  par  ordre  de  l'Assemblée  et  envoyé  en  grande  profu- 
sion à  l'armée.  Le  soldat  a  été  indigné  de  voir  que  l'on  mettait  en 
doute  les  assassinats  dont  il  a  été  victime.  La  confiance  de  l'armée 
d'Italie  dans  le  (iouvernement  est  sans  bornes.  Je  crois  que  la  paix 
et  la  tranquillité  dans  les  armées  dépendent  du  Conseil  des  Cinq- 
Cenls.  Si  cette  première  magistrature  de  la  République  continue  à 
prêter  une  oreille  complaisante  aux  meneurs  de  Clichy,  elle  marche 
droit  à  la  désorganisation  du  Gouvernement;  nous  n'aurons  point  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ifr.  —  AX  V  (1797).         189 

paix,  et  cette  année-ci  sera  presque  exclusivement  animée  par  le 
désir  de  marcher  au  secours  de  la  liberté  et  de  la  Constitution  de 
l'an  III.  Soyez  bien  persuadés,  Citoyens  Directeurs,  que  le  Direc- 
toire exécutif' et  la  patrie  n'ont  pas  d'armée  qui  leur  soit  plus  entière- 
ment attachée. 

Quant  à  moi ,  j'emploie  toute  mon  influence  ici  à  contenir  dans  les 
bornes  le  patriotisme  brûlant  qui  est  le  caractère  dislinctif  de  tous 
les  soldats  de  l'armée ,  et  à  lui  donner  une  direction  avantageuse  au 
Gouvernement. 

Bonaparte. 

Collcclion  Napoléon. 

2024.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  30  messidor  an  V   (18  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  m'écrit  le  général 
Clarke. 

M.  Rapfisle  est  parti  de  Mombello  le  5  messidor;  il  n'apporte  rien 
de  décisif  :  voilà  de  la  mauvaise  foi  bien  caractérisée. 

Je  vais  partir  incessamment  pour  Udine,  quoique  je  voie  que  je 
n'ai  pas  grand'chose  à  y  faire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2025.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Milan,  30  messidor  au  V  (18  juillet   1797). 

Je  reçois  à  l'instant  môme,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  28. 
J'espère  en  recevoir  une  demain  avec  le  récit  de  l'entrevue  que  vous 
aurez  eue  avec  M.  de  Gallo;  cela  me  décidera  à  partir.  Je  passerai 
par  Vérone,  licence,  Padoue  et  Trévise,  où  je  passerai  la  revue  de 
ces  quatre  divisions. 

Tout  est  ici  fort  tranquille.  J'ai  reçu  de  nouveaux  ordres  du  Dircc 
toirc  pour  réunir  Bologne  et  Ferrarc  avec  les  Cisalpins  ;  j'ai  pris  le 
mezzo  termine  de  laisser  ces  pays  maîtres  de  faire  ce  qu'ils  voudront, 
puisque  nous  avons  reconnu  l'indépendance  des  Républiques  cisalpine 
et  cispadane.  S'ils  veulent  se  réunir,  nous  ne  pouvons  pas  les  en 
empêcher.  J'ai  préféré  ce  parti ,  quoiqu'il  pût  entraîner  quelques  incon- 
vénients, à  celui  de  donner  un  ordre  de  réunion. 

Ce  courrier-ci  ne  partira  que  lorsque  la  poste  sera  arrivée,  afin 
de  vous  envoyer  vos  lettres,  si  vous  en  avez,  et  les  principaux 
journaux. 

J'ai  fait  partir  hier,  par  un  courrier  extraordinaire,  copie  de  la 


190   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I'1.  —  AX  V  (1797). 

lettre  que  vous  m'avez  écrite  ;  je  fais  partir  à  l'instant  même  votre 
dernière. 

Je  joins  ici  copie  de  la  lettre  que  j'ai  écrite  au  Directoire  en  en- 
voyant l'une  et  l'autre. 

Comme  vous  le  verrez ,  je  me  suis  lancé  très-avant  et  mis  de  bonne 
volonté  en  butte  à  toutes  les  factions.  Cela  serait  très-mal  calculé  si 
je  trouvais  dans  l'ambition  et  l'occupation  de  grandes  places  ma  satis- 
faction et  le  bonlieur  ;  mais  ayant  placé  de  bonne  heure  l'un  et  l'autre 
dans  l'opinion  de  l'Europe  entière  et  dans  l'estime  de  la  postérité, 
j'ai  pensé  que  je  ne  devais  pas  être  arrêté  par  tous  ces  calculs  et  ce 
grand  tapage  des  factions.  Je  vous  avoue  cependant  que  je  désire 
bien  de  rentrer  dans  la  vie  privée;  j'ai  payé  ma  part. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2026.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan  ,  30  messidor  an  V   (18  juillet  179"). 

Je  vous  prie  de  faire  imprimer  600  exemplaires  du  discours  lu  au 
Cercle  constitutionnel  par  Honoré  Riouffe,  et  de  le  faire  distribuer 
à  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2027.  —  ALI  CITOYEN  ANDRÉOSSV. 

Quartier  général,  Milan,  3  thermidor  an  Y   [2\  juillet  1197). 

Je  vous  envoie  le  citoyen  Chabrier,  officier  du  génie,  avec  un 
projet  pour  raccommoder  promptement  une  arche.  Vous  savez  com- 
bien ce  besoin  arrive  souvent  à  la  guerre.  L'on  ne  peut  point  se  servir 
de  baquets,  puisque  l'arche  du  milieu  du  pont,  qui  est  ordinairement 
celle  que  l'on  coupe,  a  toujours  une  soixantaine  de  pieds  de  hauteur. 

Je  désirerais  que  l'on  pût  se  servir  des  poutrelles  et  autres  bois  qui 
entrent  dans  la  composition  des  équipages  de  ponts,  pour  pouvoir, 
dans  l'occasion,  avec  lesdits  bois,  raccommoder  une  arche.  L'on 
aurait  soin,  immédiatement  après,  de  recompléter  l'équipage  des 
bois  qu'il  aurait  perdus  pour  lesdits  raccommodages. 

Bonaparte. 

Connu,  par  Mme  la  comtesse  Andréossy. 


2028.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,   Milan,    i  thermidor  an  V   (22  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  imprimer  l'arrêté  ci- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    191 

joint  '  du  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine  et  en  envoyer 
à  toutes  les  divisions  de  l'armée. 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  chaque  général  de  division 
d'envoyer  dans  le  plus  bref  délai  possible  à  l'état-major  général  les 
noms  de  tous  les  braves  morts  au  champ  d'honneur  et  qui  étaient 
inscrits  sur  les  pyramides  le  26  messidor. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2029.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  A  thermidor  an  V  (22  juillet  1797). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  vouloir  bien  écrire  au  général 
Joubert  d'envoyer  des  espions  jusqu'à  Trente  pour  connaître  la  situa- 
tion et  le  nombre  des  troupes  que  l'ennemi  aurait  depuis  Primolano 
jusqu'à  Trente,  ainsi  que  des  retranchements  ou  travaux  que  l'en- 
nemi pourrait  avoir  faits  dans  la  gorge. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2030.  —  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTK. 

Quartier  général,  Milan,  4  thermidor  an  V   (22  juillet  1797). 

J'ai  vu  avec  la  plus  grande  peine  que  les  Autrichiens  se  soient 
renforcés  sur  la  gauche  de  l'Isonzo  et  qu'ils  aient  placé  des  vedettes 
comme  si  nous  étions  en  guerre.  Je  vous  prie  d'écrire  sur-le-champ 
au  général  ennemi  qui  vous  est  opposé  ,  pour  lui  témoigner  votre 
surprise  sur  ce  changement  de  manière  d'être.  Si,  lorsque  votre  lettre 
arrivera;  le  commandant  ne  fait  pas  rétablir  les  choses  comme  elles 
étaient,  c'est-à-dire  six  hommes  à  Gervignano,  vous  placerez  une 
demi-brigade,  deux  escadrons  de  cavalerie  et  deux  pièces  d'artil- 
lerie légère  à  Romans,  que  je  crois  être  du  territoire  vénitien  ;  et, 
si  Romans  était  un  village  autrichien,  vous  placeriez  ces  troupes 
dans  un  village  vénitien,  de  manière  que  les  troupes  qui  sont  à  Cer- 
vignano  et  sur  toute  la  gauche  de  l'Isonzo  puissent  être  coupées  au 
moment  où  elles  feraient  un  mouvement  ou  quelque  chose  qui  nous 
fût  contraire. 

Vous  ferez  ramasser  tous  les  bateaux  que  vous  pourrez  trouver 
pour  jeter  un  pont  sur  l'Isonzo  du  côté  de  San-Pietro ,  de  manière 

1  Cet  arrêté  du  Directoire  de  In  République  cisalpine  portait  qu'il  serait  élevé 
«ne  pyramide  pour  chacune  des  huit  divisions  de  l'armée  d'Italie,  en  l'honneur 
des  braves  morts  sur  le  champ  de  bataille. 


192        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

cependant  que  vous  vous  trouviez  toujours  sur  le  territoire  vénitien. 
Vous  ferez  faire  à  ce  pont  deux  bonnes  tètes  de  pont.  Vous  tiendrez 
des  postes  le  plus  près  possible  de  Gradisca,  en  vous  tenant  cepen- 
dant loujours  sur  le  territoire  vénitien. 

Vous  nie  ferez  connaître  les  travaux  que  l'ennemi  ferait  ou  aurait 
faits  au  château  de  (iorilz  et  à  la  Ghiusa  de  Pletz.  Vous  ferez  recon- 
naître le  chemin  depuis  la  frontière  vénitienne  au  delà  de  Pulfero 
jusqu'à  Caporelto,  et  vous  vous  assurerez  qu'ils  n'ont  fait  aucune 
espèce  de  retranchements  dans  toute  celte  partie. 

J'ai  fait  passer  à  la  division  du  général  Victor  la  58e  demi-brigade, 
qui  est  forte  de  2,500  hommes,  et,  au  moindre  mouvement,  je  vous 
ferai  passer  la  division  de  cavalerie  du  général  Dugua. 

Assurez-vous  que  votre  artillerie  est  bien  approvisionnée  et  en  état 
d'entrer  en  campagne. 

Rendez-vous  vous-même  à  Palmanova;  visitez  avec  le  plus  grand 
soin  les  travaux  de  la  place,  les  approvisionnements  de  l'artillerie, 
des  vivres,  et  surtout  les  approvisionnements  d'infanterie.  Donnez 
ordre  que  l'on  redouble  d'ardeur  aux  travaux  et  que  l'on  n'oublie  rien 
pour  rendre  cette  place  respectable.  Envoyez  des  espions  dans  la 
Carniole  et  la  Garinlbie,  et  instruisez-moi,  dans  le  plus  grand  dé- 
tail, des  positions  qu'occupe  l'ennemi,  de  ses  forces  et  des  points 
qu'il  fait  retrancher. 

Bomparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2031.  —  Ali  GENERAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Milan,   i  thermidor  an  V   (22  juillet  1*797). 

Vous  écrirez  au  général  Victor  pour  qu'il  presse  les  travaux  d'Osoppo, 
pour  qu'il  envoie  des  espions  afin  de  s'assurer  si  les  ennemis  ont  fait 
des  travaux  à  Klagenfurt,  s'ils  en  ont  fait  àTarvis,  enfin  s'ils  en  ont 
fait  aux  différentes  tètes  de  pont  de  la  Drave. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  au  citoyen  Andrécssy  pour  qu'il 
envoie  des  officiers  afin  de  construire  le  pont  sur  l'Isonzo  d'une  ma- 
nière solide,  et  de  manière  qu'il  puisse  nous  servir  tel  temps  qu'il 
fasse. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  généraux  Masséna  et  Miollis  pour  que 
l'un  et  l'autre  prennent  des  mesures  pour  raccommoder  les  chemins 
depuis  Mantoue  jusqu'à  Padoue. 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  qu'on  reprenne  les  travaux  aux 
places  de  Porto-Legnago  et  Pescbiera,  et  au  commandant  du  génie 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  1".  —  AX  V  (1797).  '  193 

pour  continuer,  en  redoublant  d'activité,  à  celles  d'Osoppo  et  Pair 
nianova. 

Bonaparte. 

Dépôt  <lc  la  guerre. 

2032.  —  A  M.  DE  PRIOCCA. 

Quartier  général,  Milan,  A  thermidor  an  Y  (22  juillet  1797). 

Je  ne  vois  aucun  inconvénient,  Monsieur,  à  ce  que  vous  fassiez 
passer  sur  la  ligne  de  démarcation  les  troupes  que  vous  jugerez  à 
propos  pour  maintenir  le  bon  ordre  et  la  tranquillité  dans  les  Etats 
de  Sa  Majesté. 

J'ai  donné  les  ordres  les  plus  positifs  pour  que  les  garnisons  des 
différentes  villes  qui  sont  dans  nos  mains  ne  se  mêlent  en  aucune 
manière  des  affaires  internes. 

Xe  doutez  pas,  Monsieur,  de  la  part  que  je  prendrai  toujours  à 
ce  qui  pourra  être  agréable  à  Sa  Majesté  et  du  désir  que  j'ai  de 
pouvoir  faire  quelque  chose  qui  puisse  contribuer  à  la  tranquillité  de 
ses  Etats. 

M.  Borgese  m'a  parlé  du  désir  qu'avait  Sa  Mojesté  de  pouvoir  faire 
quelques  achats  de  blé  dans  les  pays  occupés  par  les  troupes  fran- 
çaises; je  m'y  prêterai  avec  plaisir. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considéra- 
tion distinguée,  etc. 

Bonaparte. 

Coram.   par  le  Gouvernement  sarde. 


2033.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  5  thermidor  an  Y   (23  juillet  1797). 

Citoyens  Directeurs,  je  partais  pour  Udinc  lorsque  j'ai  reçu  la 
lettre  ci-jointe  du  général  Clarke.  M.  de  Gallo  et  M.  Baptiste  étant 
partis  pour  Vienne,  cl  ne  restant  plus  à  Udinc  que  M.  de  Merveldt, 
lequel  ne  se  trouve  revêtu  d'aucune  espèce  de  pouvoirs,  je  n'ai  pas 
cru  devoir  me  rendre  à  Udinc,  ma  présence  étant  très-nécessaire 
dans  tous  ces  pays-ci  pour  prendre  des  mesures  afin  que,  dans  tout 
événement,  nos  derrières  se  trouvent  parfaitement  organisés  et  assurés. 

Il  n'est  plus  possible  de  concevoir  le  moindre  espoir  et  de  mettre 
en  doute  que  nous  sommes  horriblement  joués.  La  cour  de  Vienne 
ne  parait  avoir  été  de  bonne  foi  que  jusqu'à  l'arrivée  de  M.  de  Mer- 
veldt à  Mombcllo.  Aujourd'hui  je  ne  vois  qu'un  seul  parti  à  prendre, 
c'est  que  vous  déclariez  vous-mêmes,  aGn  de  donner  encore  plus 
m.  13 


194   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"r.  —  AX  V  (1797). 

d'importance  à  la  chose,  que  si,  sur  la  fin  du  mois  d'août,  tout  n'est 
pas  fini,  les  préliminaires  se  trouveraient  d'eux-mêmes  annulés  et  la 
guerre  recommencerait.  Il  faudrait  en  même  temps  donner  des  ordres 
à  vos  différents  généraux  pour  que  tous  se  tinssent  prêts  à  entrer  en 
campagne. 

La  guerre,  commençant  à  l'entrée  de  septembre,  nous  donnerait 
deux  mois  et  demi  à  trois  mois  dans  lesquels  il  serait  possible  de 
forcer  l'Empereur  à  une  paix  plus  avantageuse  encore  que  celle  qui 
devait  être  conclue  en  conséquence  des  préliminaires.  Si  septembre 
se  passe  en  négociations,  il  deviendra  difficile,  en  octobre,  de  frap- 
per la  Maison  d'Autriche  de  ce  côté-ci,  et,  dès  lors,  l'Empereur  nous 
tiendra  tout  l'hiver  dans  l'incertitude  où  nous  sommes  aujourd'hui. 

Quant  aux  opérations  de  la  guerre,  si  elle  doit  avoir  lieu,  je  ne 
vois  pas  de  difficultés  majeures  qui  m'empêchent  de  me  trouver  à 
Gratz  dans  le  mois  de  la  reprise  des  hostilités. 

Je  ne  suis  point  assez  fort  en  cavalerie,  quoique  celle  que  j'ai  soit 
dans  un  très-bon  état;  elle  ne  se  monte  qu'à  5,000  hommes  pré- 
sents sous  les  armes  ;  d'où  vous  voyez  qu'après  les  premiers  combats 
et  quelques  marches  forcées  je  me  trouverai  réduit  à  4,000  hommes. 
Je  crois  donc  nécessaire  que  vous  envoyiez  ici  3  ou  4,000  hommes 
de  cavalerie,  parmi  lesquels  j'en  désirerais  au  moins  1,500  de  grosse 
cavalerie.  Je  désirerais  aussi  trois  nouvelles  compagnies  d'artillerie  à 
cheval.  Si  vous  donniez  actuellement  ces  ordres ,  tout  cela  pourra 
arriver  à  Milan  à  la  fin  d'août. 

Vous  voyez  que  le  temps  est  extrêmement  précieux.  Vous  seuls, 
qui  vous  trouvez  au  centre  des  négociations  de  Lille ,  de  celles 
d'Udine  et  des  affaires  intérieures,  pouvez  prendre  un  parti  définitif. 

Si  vous  pensez  devoir  obliger  l'Empereur  à  se  décider  prompte- 
ment,  vous  pourriez,  il  me  semble,  envoyer  à  M.  Thugut  un  cour- 
rier avec  votre  note.  Par  ce  moyen-là,  il  y  aurait  une  dizaine  de 
jours  d'économisés ,  ce  qui  est  très-essentiel  dans  le  moment  où  nous 
nous  trouvons. 

Il  est  hors  de  doute  que  la  cour  de  Vienne  espère  tout  du  bénéfice 
du  temps,  et  pense,  en  nous  tenant  dans  l'incertitude  où  nous 
sommes,  faire  une  diversion  réelle  en  faveur  de  l'Angleterre,  et  fo- 
menter d'autant  les  malveillants  si  puissants  et  si  nombreux  dans 
l'intérieur  de  la  Erance.  Il  n'y  a  donc  qu'une  résolution  prompte  de 
votre  part  qui  puisse  mettre  ordre  aux  affaires  de  l'intérieur  et  obli- 
ger l'Empereur  à  donner  la  paix  à  l'Europe. 

J'écris  à  Clarkc  '  pour  l'engager  à  faire  passer  son  secrétaire  de 

i  Pièce  n°  2034. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AX  V  (1797).        195 

légation  à  Vienne.  Je  ne  sais  pas  si  M.  de  Merveldt  voudra  lui  ac- 
corder un  passe-port  sans  avoir,  au  préalable,  consulté  le  cabinet  de 
Vienne. 

J'ai  proposé  à  l'envoyé  de  Gènes  de  conclure  un  traité  entre  les 
deux  Républiques ,  moyennant  lequel  Gènes  s'engagerait  à  nous  four- 
nir et  entretenir  2  ou  3,000  hommes;  cela  serait  extrêmement 
avantageux. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  lettre  que  vient  de  m'écrire 
M.  de  Priocca  et  de  celle  que  je  lui  ai  écrite  en  réponse  '.  Je  crains 
bien  que,  malgré  tous  nos  ménagements  et  tous  nos  soins  pour  main- 
tenir dans  ce  pays-là  la  bonne  harmonie ,  il  n'y  arrive ,  d'un  instant 
à  l'autre,  de  très-grands  changements.  Le  grand  mal  de  ce  pays-là 
sont  les  finances;  leur  papier-monnaie  se  discrédite  tous  les  jours 
davantage.  Ce  qui  me  fâche  dans  tout  cela,  c'est  que  je  crains  que 
la  situation  actuelle  des  Etats  du  roi  de  Sardaigne  ne  le  mette  hors 
d'état  de  nous  fournir  son  contingent. 

Les  étrangers  ne  peuvent  plus  croire  à  la  stabilité  de  notre  Gou- 
vernement, lorsqu'ils  savent  que  tous  les  émigrés  et  les  prêtres  ren- 
trent, et  lorsqu'ils  voient  dans  l'esprit  qui  anime  les  hommes  influents 
dans  les  Conseils  l'envie  de  perdre  le  Gouvernement  de  la  République. 

Je  conjecture  que  M.  de  Gallo  commence  à  être  en  disgrâce  à  la 
cour  de  Vienne. 

Uu  reste,  tout  va  bien  en  Italie.  Le  nouveau  Gouvernement  de 
Milan  commence  à  peu  près  à  s'organiser. 

Venise,  dans  l'incertitude  de  son  sort,  est  sans  organisation  et 
sans  force. 

Je  vais  autoriser  la  levée  de  deux  ou  trois  bataillons  dans  les  États 
de  la  terre  ferme  vénitienne,  dont  je  me  servirai,  si  les  choses  se 
montrent,  pour  la  police  de  mes  derrières. 

Gènes  va  parfaitement  bien.  S'il  y  a  quelque  chose  à  craindre, 
c'est  le  trop  d'enthousiasme.  Toutes  les  personnes  qui  viennent  de  ce 
pays-là  assurent  que,  dans  aucune  époque  de  notre  révolution,  nous 
n'avons  montré  autant  d'unanimité  et  d'enthousiasme. 

Boxapakte. 

Archiies  des  affaires  étrangères. 

2034.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Milan,  5  thermidor  an  V  (21)  juillet  1797). 
Je  partais  lorsque  j'ai  reçu  votre  courrier.  Gallo  et  Raptiste  n'étant 
plus  à  L'dinc,  Merveldt  n'ayant  aucun  pouvoir,  et  leur  note  caracté- 
i  Pièce  n«  2032. 

13. 


J96       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  lr.  —  AN  Y   (1797). 

risant  à  chaque  ligne  leur  mauvaise  foi,  je  ne  vois  aucune  utilité 
dans  mon  voyage  à  Ldine,  tandis  que  le  nouveau  Gouvernement  de 
ce  pays-ci,  les  affaires  du  Piémont,  celles  des  Grisons,  rendent  ma 
présence  à  Milan  plus  utile. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  j'écris  au  Directoire 
exécutif. 

Je  pense  que  nous  n'avons  rien  à  répondre  à  une  note  qui  n'a  point 
de  bon  sens.  La  seule  réponse  serait  de  prévenir  S.  M.  l'Empereur 
que  si,  le  18  août,  les  négociations  ne  sont  point  terminées,  nous 
regarderons  les  préliminaires  comme  nuls.  Mais,  dans  la  position 
actuelle  de  la  République,  je  ne  pense  pas  que  ni  vous  ni  moi  nous 
puissions  faire  celte  opération. 

J'ai  ordonné  de  jeter  un  pont  sur  l'Isonzo  et  de  faire  des  tètes  de 
pont.  Je  fais  marcher  une  légion  cisalpine  à  Palmanova  et  j'augmente 
de  8,000  hommes  la  division  du  général  Victor. 

Si  la  République  se  trouvait  dans  une  situation  ordinaire,  et  que 
les  négociations  de  Lille  ne  nous  fissent  pas  une  loi  impérieuse  de  ne 
rien  prendre  sur  nous ,  je  vous  avoue  qu'à  la  réception  de  votre  lettre 
j'eusse  mis  en  marche  toutes  mes  divisions,  et  que,  sous  quinze 
jours,  j'eusse  été  sous  Vienne.  Mais,  dans  les  circonstances  actuelles, 
c'est  au  Gouvernement  seul  à  prendre  le  parti  que  sa  sagesse  et  la 
situation  des  choses  peuvent  lui  prescrire. 

Je  désirerais  que  vous  demandassiez  un  passe-port  pour  votre  se- 
crétaire de  légation,  et  que  vous  le  fissiez  passer  à  Vienne  :  il  pour- 
rait être  chargé  d'une  lettre  pour  M.  de  Gallo;  il  pourrait  voir  M.  de 
Thugut,  et  revenir  avec  des  renseignements  certains  sur  la  situation 
des  choses  dans  ce  pays-là.  Vous  ne  manqueriez  pas  de  lui  recom- 
mander de  tenir  note  de  tout  ce  qu'il  verrait  en  route,  soit  de  trou- 
pes, soit  de  nouveaux  ouvrages  de  campagne. 

Je  ferai  partir  mon  aide  de  camp  Marmont  pour  Vienne;  il  passera 
par  le  Tyrol,  et,  par  ce  moyen,  il  n'aura  pas  de  passe-port  de  M.  de 
Merveldt.  Le  but  de  sa  mission  sera  de  connaître  les  espèces  d'ou- 
vrages que  l'on  fait  à  Vienne,  la  situation  militaire  des  esprits,  le 
véritable  état  de  leurs  troupes. 

N'oubliez  rien  pour  que  M.  de  Merveldt  vous  accorde  le  passe-port 
pour  votre  secrétaire. 

Dès  l'instant  que  quelque  plénipotentiaire  arrivera  avec  des  pleins 
pouvoirs  et  une  envie  siucèrc  de  commencer  les  négociations,  je  me 
transporterai  rapidement  à  ldine. 

Bonaparte. 

Collection  tVapoléon 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).         197 
2035.  _  Al]  GÉNÉRAL  BKRTHIKR. 

Quartier  général,  Milan,  5  thermidor  an  Y   (23  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prévenir  les  généraux  Mas- 
séna,  Joubert  et  Augereau,  que  mon  intention  est  qu'il  soit  levé  un 
bataillon  de  500  hommes  dans  chacun  des  arrondissements  de  Pa- 
douc,  Viccnce  et  Vérone. 

Chaque  bataillon  sera  commandé  par  un  chef  de  bataillon  et  un 
adjudant-major  français,  un  major  du  pays;  la  moitié  des  officiers 
français,  et  le  tiers  des  sous-officiers. 

Ils  seront  habillés  en  vert,  en  pantalon  et  veste  seulement,  ils  au- 
ront le  collet  et  les  parements  blancs  ;  les  officiers  auront  les  épau- 
lettes  en  argent. 

Les  corps  seront  habillés,  équipés,  formés,  soldés  par  les  différents 
gouvernements  centraux,  ils  porteront  le  nom  de  bataillon  italien  de 
Padoue ,  de  licence,  de  Vérone. 

Ils  seront  divisés  en  cinq  compagnies,  dont  une  de  grenadiers.  Si 
les  habitants  ont  des  fusils,  ils  seront  armés  avec  ces  fusils;  sans 
quoi,  je  donne  ordre  au  général  Miollis  que,  sur  votre  récépissé,  il 
soit  délivré  un  nombre  suffisant  de  fusils  autrichiens,  que  les  gou- 
vernements centraux  feront  alléger,  comme  ont  fait  les  Lombards. 

L'intention  du  général  en  chef  est  d'attacher  ces  bataillons  à  ses 
différentes  divisions  pour  servir  aux  différentes  escortes,  pouvoir  les 
opposer  aux  paysans,  et  avoir  avec  nous,  en  cas  que  nous  allions  en 
Allemagne,  des  otages  qui  nous  assurent  de  la  fidélité  des  pays  vé- 
nitiens. 

Vous  recommanderez  expressément  à  ces  différents  généraux  de  ne 
se  mêler  que  secrètement  de  l'organisation  et  de  la  levée  de  ces  ba- 
taillons, mais  de  laisser  faire  toutes  les  démarches  publiques  et  osten- 
sibles aux  gouvernements  centraux. 

Lesdifs  généraux  de  division  autoriseront  les  gouvernements  cen- 
traux à  faire  quelque  aliénation  de  biens  nationaux,  afin  de  pouvoir 
subvenir  à  l'organisation  et  à  l'entretien  desdits  bataillons. 

D'ici  à  huit  jours,  et  lorsque  ces  trois  bataillons  seront  en  organi- 
sation ,  vous  donnerez  les  mêmes  ordres  aux  généraux  Scrurier  et 
Bernadotte.  Mais,  comme  les  pays  qu'ils  occupent  sont  moins  popu- 
leux et  moins  portés,  à  ce  qu'il  parait,  pour  la  liberté,  il  faut  s'as- 
surer que  ces  trois  premiers  bataillons  prennent  bien. 

Bonaparte. 

Drpôl  de  la  guerre. 


198        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 
2036.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Milan,  6  thermidor  an  V  (2i  juillet  1797). 

Le  général  Casablanca  désire  être  employé  à  Gènes ,  an  service  du 
Gouvernement  de  la  République  de  Gènes  ;  c'est  un  très-brave  homme, 
sans  prétention,  et  qui  pourrait  être  très-utile  à  cette  République 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2037.— AU  GENERAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Milan,  7  thermidor  an  V  (25  juillet  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Lespinasse  d'établir  sur-le- 
champ  des  dépôts  de  cartouches  répartis  ainsi  qu'il  suit,  savoir  : 

300,000  à  Vérone, 
300,000  à  Vicence, 
300,000  à  Padoue, 
300,000  àTrévise, 
300,000  à  Udine, 
300,000  à  Gemona. 

Indépendamment  de  ces  dépôts,  il  y  aura  à  Palmanova  un  million 
de  cartouches  et  autant  à  la  Chiusa-Veneta  ou  à  Pontcbba. 

L'exécution  de  ces  ordres  ne  devant  souffrir  aucun  retard ,  vous 
voudrez  bien  m'instruire  du  moment  où  ces  approvisionnements  se- 
ront complets.  Vous  devez  envoyer  vos  ordres  par  courrier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2038.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Milan,  8  thermidor  an  V   (26  juillet  1797). 

Je  suis  d'avis  de  répondre  tout  simplement  à  la  note  des  pléni- 
potentiaires de  l'Empereur  que  la  convention  signée  à  Leoben,  le 
5  prairial,  a  tout  prévu;  que  nous  nous  en  rapportons  entièrement  à 
son  contenu;  qu'après  deux  mois  il  est  singulier  qu'on  vienne  re- 
mettre eu  discussion  une  question  déjà  décidée;  qu'il  est  donc  évi- 
dent que  l'on  ne  cherche  que  des  prétextes  pour  traîner  en  longueur 
et  gagner  du  temps. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1701).        199 
O039.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général ,  Milan ' 

Vous  trouverez  ci-joiul  les  deux  notes9  que  vous  devez  remettre  à 
MM.  les  plénipotentiaires;  je  vous  envoie,  en  conséquence,  deux 
morceaux  de  papier  signés  en  blanc . 

Talleyrand  a  remplacé  Gh.  Delacroix;  Hoche,  Petiet;  François 
(de  Neufchâteau) ,  Benezech;  Pléville3,  Truguet;  Lenoir-Laroche , 
Cochon;  Merlin  et  Ramel  restent. 

D'après  ce  que  disent  quelques  journaux  ,  il  parait  qu'il  y  a  eu 
quelques  divisions  entre  Garnot  cl  Barthélémy  :  d'un  côté  est  Barras; 
Rcwbcll  et  Bevellière-Lépcaux  de  l'autre. 

Le  Piémont  est  en  pleine  insurrection.  J'attends  à  chaque  instant 

un  courrier  de  Paris. 

Bonaparte. 

Collecliou  Napoléon. 

2040.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Milan,  8  thermidor  an  V  (26  juillet  1707). 

Dans  la  position  des  négociations  avec  les  Autrichiens,  ce  serait 
un  très-mauvais  effet  de  faire  juger  par  un  conseil  militaire  des  gens 
accusés  d'avoir  eu  quelque  intelligence  avec  eux;  je  préfère  que  vous 
fassiez  passer  à  Mantouc  les  trois  hommes  que  vous  avez  arrêtés,  où 
le  général  Miollis  les  tiendra  en  arrestation  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Quant  aux  sept  communes ,  je  ne  suis  point  du  tout  content  de  ce 
que  le  général  Belliard,  après  y  avoir  été,  s'en  est  retourné  aussi 
promptement  :  la  raison  des  subsistances  n'en  peut  pas  être  une; 
nous  avons  bien  vécu  sur  le  sommet  des  Alpes.  On  pouvait  donc 
laisser  dans  ces  villages,  pendant  quelques  jours,  des  troupes  pour 
les  contenir  et  les  plier. 

Prenez  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  faire  désarmer  toutes 
les  sept  communes  ;  faites  brûler  les  maisons  des  quatre  principaux 
chefs,  entre  autres  celle  de  ce  prêtre  dont  vous  me  parlez;  prenez 
vingt-cinq  otages  parmi  ceux  qui  ont  le  plus  de  crédit,  et  faites-les 
conduire  à  Mantoue;  mettez  dans  le  gouvernement  les  patriotes  qu'ils 
ont  chassés. 

Après  que  tout  cela  sera  fait ,  exigez  de  l'évêquc  de  Vicence  qu'il 
envoie  des  missionnaires  dans  ce  pays-là  pour  leur  prêcher  tranquil- 
lité, obéissance,  sous  peine  de  l'enfer.  A  cet  effet,  faites  venir  chez 

1  Date  présumée,  8  thermidor  an  V  (26  juillet  1797). 

2  Pièces  n°s  2050  cl  2051.  —  3  Pléville  le  Pclcy. 


200        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AN  V  (1797). 

vous  les  missionnaires,  en  donnant  à  chacun  quinze  louis  pour  leurs 
frais  de  route,  en  disant  qu'au  retour  vous  leur  en  donnerez  autant. 
Faites  en  sorte  qu'il  ne  reste  des  armes  dans  aucune  ville  du  \  i- 
centin ,  pas  même  à  licence.  Vous  savez  que  ,  dans  l'ordre  général 
du  désarmement,  il  avait  été  dit  que  vous  enverriez  toutes  les  armes 
à  Porto-Lcgnago. 

BONAPARTE. 

Collection  Napoléon. 

2041.  —  ORDRE. 

Quartier  général.  Milan,  S  thermidor  an  V   (26  juillet  179"). 

Ronapartc,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  : 

Article  lf*;  —  Toutes  les  communes  qui  doivent  de  l'argenterie 
se  soumettront  à  l'arrêté  existant  et  payeront  l'argenterie  dont  elles 
ont  disposé  à  leur  profit. 

Art.  2.  —  Les  (500,000  livres  que  le  payeur  a  tirées  sur  la  caisse 
de  l'État,  à  compte  de  l'abonnement  échu,  seront  tout  de  suite 
acceptées  par  le  caissier  pour  le  compte  de  la  République  cisalpine. 

Art.  3.  —  L'abonnement  d'un  million  par  mois  doit  être  payé 
jusqu'à  la  paix  définitive. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  Jolly  (de  Thuisy). 


2012.  —  AUX  INSPECTEURS  DU  CONSERVATOIRE 
DE  MUSIQUE,  A  PARIS. 

Quartier  général.  Milan  ,  S  thermidor  an  V   (26  juillet  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyens,  votre  lettre  du  16  messidor,  avec  le  mémoire 
qui  y  était  joint.  On  s'occupe,  dans  ce  moment-ci,  dans  les  diffé- 
rentes villes  d'Italie,  à  faire  copier  et  mettre  en  état  toute  la  musique 
que  vous  demandez. 

Croyez,  je  vous  prie,  que  je  mettrai  le  plus  grand  soin  à  ce  que 
vos  intentions  soient  remplies  et  à  enrichir  le  Conservatoire  de  ce  qui 
pourrait  lui  manquer. 

De  tous  les  beaux-arts,  la  musique  est  celui  qui  a  le  plus  d'in- 
fluence sur  les  passions,  celui  que  le  législateur  doit  le  plus  encou- 
rager. Va  morceau  de  musique  morale  et  fait  de  main  de  maître 
louche  immanquablement  le  sentiment  et  a  beaucoup  plus  d'influence 
qu'un  bon  ouvrage  de  morale,  qui  convainc  la  raison  sans  influer 

sur  nos  habitudes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier-  —  AN  V  (1797).        201 
2043.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF ^ 

Quartier  général,  Milan,  9  thermidor  an  Y  |  27  juillet  179"). 

Le  général  Augereau  m'a  demandé  de  se  rendre  à  Paris ,  où  ses 
affaires  l'appellent.  Je  profite  de  son  occasion  pour  vous  faire  passer 
les  pétitions  originales  de  l'armée . 

Il  vous  fera  connaître  de  vive  voix  le  dévouement  absolu  des  sol- 
dats d'Italie  à  la  Constitution  de  l'au  III  et  au  Directoire  exécutif. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

20-H.  —  AU  CARDINAL  LÉGAT  DE  BOLOGNE. 

Quartier  général,  Milan,  9  thermidor  an   Y  i  27  juillet  1797). 

J'ai  reçu  dans  le  temps,  Monsieur  le  Cardinal,  la  lettre  que  vous 
\ous  êtes  donné  la  peine  de  m'écrire.  Je  n'ai  pas  ajouté  loi  un  seul 
instant  aux  bruits  qui  pouvaient  vous  être  désavantageux.  Je  connais 
trop  bien  le  véritable  esprit  religieux  qui  vous  anime  pour  penser  que 
vous  employiez  votre  influence  autrement  que  pour  la  tranquillité  et 
l'ordre  public.  J'apprends  avec  beaucoup  de  peine,  Monsieur  le  Car- 
dinal, les  ebagrins  domestiques  qui  troublent  dans  ce  moment-ci 
votre  repos  :  si  je  puis  contribuer  en  quelque  chose  à  votre  tranquil- 
lité et  à  votre  satisfaction,  je  vous  prie  de  m'en  faire  part  et  de  croire 
aux  sentiments  d'estime  et  de  considération ,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

-2045.  —  Al    GÉNÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général,   Milan,    10  thermidor  an  V   (28  juillet  1797). 

Il  faudra,  Citoyen  Général,  envoyer  une  note  au  duc  de  Bavière 
et  aux  autres  princes  qui  doivent  de  l'argent  aux  armées  du  Rhin  en 
conséquence  de  l'armistice,  pour  les  requérir  d'achever  leur  payement. 

Il  faudra  demander  à  chacun  de  ces  princes  qu'ils  aient  à  verser, 
dans  le  délai  de  huit  jours  ,  une  telle  somme  à  Rcàle,  entre  les  mains 
du  chargé  d'affaires  de  France,  de  manière  qu'il  y  ait  deux  millions 
payés  le  plus  tôt  possible  ; 

Déclarer  que,  si  lesdites  sommes  ne  sont  pas  payées,  les  armées 
françaises  rentreront  dans  les  Etats  desdils  princes  et  seraient  obli- 
gées de  les  traiter  en  ennemis  irréconciliables  et  qui  ont  déjà  man- 
qué à  la  foi  des  traités  et  aux  engagements  les  plus  sacrés. 

Ces  notes  devront  être  envoyées  par  des  courriers  extraordinaires 
à  Munich  et  ailleurs. 

Collection  Xapoléon.  BONAPARTE. 


202        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 
2046.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  CHEVALIER. 

Quartier  général,  Milan,  10  thermidor  an  Y  (28  juillet  1797). 

Le  général  en  chef,  ayant  ordonné  que  l'on  fortifiât  la  place 
d'Osoppo  et  qu'on  la  mît  sur  le  pied  de  guerre  le  plus  respectable ,  a 
juge  à  propos  d'en  confier  le  commandement  au  général  de  brigade 
Chevalier,  et  de  le  charger  spécialement  de  la  surveillance  et  de  la 
direction  des  travaux  qui  se  feront  dans  cette  place,  tant  ceux  exé- 
cutés par  l'artillerie  que  ceux  ordonnés  par  le  chef  du  génie. 

Le  général  Chevalier  rendra  directement  compte  au  général  en  chef 

et  lui  communiquera  ses  observations  sur  l'armement  d'Osoppo,  le 

degré  de  défense  dont  cette  place  est  susceptible,  la  garnison  qu'on 

pourrait  y  employer  et  les  magasins  qu'il  faudrait  y  établir;  quant 

aux  détails  journaliers  du  service,  le  général  Chevalier  rendra  compte 

au   général  divisionnaire  Victor,    sous  les  ordres  duquel  se  trouve 

l'arrondissement  qui  comprend  Osoppo  et  son  territoire. 

Par  ordre  du  «jéueral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2047.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,   10  thermidor  an  Y   (28  juillet  1797). 

Citoyens  Directeurs,  vous  trouverez  ci-joint  copie  delà  lettre  que 
m'écrit  le  général  Ciarkc.  Son  secrétaire  de  légation  est  parti  pour 
Vienne. 

Toujours  rien  de  nouveau  sur  les  négociations  ;  il  est  impossible 
de  se  moquer  de  nous  avec  aussi  peu  de  pudeur. 

Il  y  a  beaucoup  de  fermentation  dans  le  Piémont  ;  je  ne  sais  pas 
trop  comment  cela  finira.  Nous  ne  nous  mêlons  de  rien. 

Je  fais  jeter  un  pont  sur  l'Isonzo  ;  j'en  fais  fortifier  les  deux  tètes, 
et  je  prends  toutes  les  mesures  afin  de  faire  voir  aux  ennemis  que 
nous  ne  craignons  pas  la  guerre  et  que  nous  sommes  prêts  à  la 
recommencer. 

Si  la  guerre  recommence  ,  il  faudrait  faire  en  sorte  que  les  armées 
de  Rhin-et-AIoselle  et  de  Sambre-ct-Meusc  n'en  fissent  qu'une,  afin 
que  l'ennemi  se  trouvât  entre  l'armée  d'Italie  et  celle-là.  L'armée  de 
Rhin-et-Moselle ,  qui  a  déjà  6,000  hommes  de  cavalerie,  se  trouve- 
rait, avec  les  12,000  hommes  de  l'armée  de  Sambre-et-Meuse,  en 
avoir  18,000-  L'infanterie  de  l'armée  du  Rhin,  jointe  à  celle  de  l'ar- 
mée de  Sambre-et-Meuse,  ferait  une  année  immense.  Si  vous  voulez 
me  faire  passer  quatre  nouvelles  demi-brigades,  avec  3,000  hommes 
de  cavalerie,  je  vous  promets  d'être  dans  Vienne  aux  vendanges,  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Iw.  —  AN  V  (1797).        20?, 

me  réunir  sur  le  Danube  avec  l'armée  du  Rhin  et  de  faire  boire  du 
vin  de  Tokai  aux  paysans  hongrois. 

Nos  troupes  sont  arrivées  à  Corfou  et  y  ont  été  reçues  avec  le 
plus  grand  plaisir.  L'on  se  souvient  encore  en  Albanie  et  en  Grèce 
de  Sparte  et  d'Athènes.  J'ai  déjà  quelque  correspondance  avec  les 
principaux  chefs  du  pays,  et  la  Grèce  pourrait  peut-être  renaître  de 
ses  cendres. 

Les  députés  suisses  sont  venus  me  trouver  ;  nous  nous  sommes 
quittés  bons  amis. 

Conformément  aux:  ordres  que  vous  m'avez  donnés,  Bologne, 
Eerrare,  sont  réunies  à  la  République  cisalpine;  mais  j'ai  pris  le 
mezza  termine  de  ne  m'en  pas  mêler.  Vous  trouverez  ci-joint  l'arrêté 
du  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine. 

Si  les  choses  se  rompent,  nous  pourrions  conclure  un  traité  avec 
la  République  de  Gènes,  qui  nous  fournirait  3,000  hommes  d'infan- 
terie, 300  de  cavalerie  et  six  pièces  de  canon  attelées;  ce  qui  est 
toujours  un  très-bon  secours  dans  l'immense  territoire  que  je  puis 
avoir  à  parcourir. 

Vous  trouverez  ci -joint  la  lettre  que  je  voulais  écrire  et  envoyer 
à  l'Empereur  par  un  de  mes  aides  de  camp.  Mais  tout  ce  qui  arrive 
à  Paris  m'a  fait  craindre  que  l'on  ne  s'amusât  à  gloser  sur  celte  dé- 
marche. 

Le  brave  général  Dcsaix  est  venu  ici  voir  l'armée  d'Italie  ;  ce  qu'il 
m'a  dit  de  la  situation  de  l'armée  du  Rhin  n'est  point  du  tout  rassu- 
rant. Quant  à  l'armée  d'Italie,  je  vous  promets  qu'elle  est  digne  de 
la  République,  et  que,  si  les  choses  se  rompent,  les  Autrichiens  le 
payeront. 

Le  général  Augcreau  est  parti  hier  pour  Paris,  où  il  m'a  demandé 
à  aller  pour  ses  affaires  particulières  ;  j'ai  profité  de  cette  occasion 
pour  vous  envoyer  les  adresses  des  divisions  de  l'armée.  Ces  braves 
soldats  ne  reposent  leur  confiance  que  dans  le  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  dos  affaires  étrangères. 


40  m. 

(AXXEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉŒDEXTE.) 
A   SA   MAJESTÉ   L'EMPEREUR   ET   ROI. 

Quartier  général,  Milan,  5  thermidor  an  V  (23  juillet  179"). 

Majesté,  reconnaissant  des  choses  honnêtes  que  Votre  Majesté  a 
bien  voulu  me  faire  dire  dans  différentes  occasions ,  je  crois  y  ré- 


204        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

pondre  et  lui  donner  une  nouvelle  preuve  de  mes  sentiments  parti- 
culiers à  son  égard  en  lui  écrivant  la  présente  lettre. 

Les  préliminaires  de  paix  que  j'ai  signés  de  la  part  du  Directoire 
exécutif  de  la  République  française  avec  les  plénipotentiaires  de  Votre 
Majesté  lui  assurent  une  paix  si  glorieuse  et  si  avantageuse  à  ses 
sujets,  qu'il  est  impossible,  à  en  juger  par  ce  traité,  de  connaître 
celle  des  deux  puissances  que  les  hasards  de  la  guerre  ont  favorisée. 

La  modération  de  la  France ,  l'évacuation  de  quatre  ou  cinq  pro- 
vinces des  Etats  de  Votre  Majesté  ,  la  conduite  du  Directoire  exécutif 
à  l'égard  de  Venise,  sont  un  sûr  garant  de  la  droiture  de  ses  intentions. 

Il  s'est  empressé,  en  même  temps  qu'il  ratifiait  les  préliminaires, 
d'envoyer  des  plénipotentiaires  munis  de  pleins  pouvoirs  pour  con- 
clure et  signer  la  paix  définitive  avec  Votre  Majesté.  M.  le  marquis 
de  Gallo  ,  qui  a  le  bonbeur  de  jouir  de  la  confiance  particulière  de 
Votre  Majesté,  entama  les  négociations  à  Mombcllo.  Tout  paraissait 
nous  acbeminer  promptement  vers  le  terme  désiré,  lorsque  l'arrivée 
de  M.  le  comte  de  Merveldt  a  paru  apporter  un  ebangement  notable 
dans  la  marche  des  négociations.  L'on  espérait  que  le  retour  du  se- 
crétaire de  M.  de  Gallo  lèverait  les  obstacles,  et  l'on  s'était  en  con- 
séquence rendu  à  L'dine  ;  mais  il  n'a  encore  apporté  que  des  délais  : 
ainsi  tout  espoir  pour  la  conclusion  de  la  paix  est  presque  évanoui. 

Nous  sommes  dans  le  quatrième  mois  de  la  signature  des  prélimi- 
naires ,  et  la  chancellerie  de  Votre  Majesté  n'a  pas  encore  envoyé  des 
pleins  pouvoirs  à  ses  négociateurs. 

Cependant,  d'après  un  article  des  préliminaires,  la  négociation 
devait  être  finie  dans  trois  mois. 

Serait-il  donc  possible  que  le  fléau  terrible  de  la  guerre  dût  encore 
recommencer?  et  Votre  Majesté  voudra -t- elle  donner  le  signal  du 
ravage  de  l'Allemagne  ? 

L'Europe  pourra-t-ellc  être  fondée  à  penser  que  lorsque  Votre 
Majesté  voyait  les  armées  ennemies  à  la  porte  de  sa  capitale,  elle  a, 
pour  les  éloigner,  accédé  à  des  propositions  de  paix  qu'elle  ne  vou- 
lait pas  tenir?  Quant  à  moi,  je  ne  le  penserai  jamais  :  la  loyauté  et 
les  vertus  de  Votre  Majesté  me  sont  trop  particulièrement  connues  ; 
mais  je  déplorerai  le  sort  des  rois  que  maîtrise,  malgré  leurs  vertus, 
la  mécbanceté  des  hommes. 

La  République  française  doit  nécessairement,  sous  un  mois,  être 
en  paix,  ou  en  une  guerre  qui  serait  d'autant  pins  affreuse  que,  ne 
pouvant  plus  désormais  se  fier  aux  traités  ,  l'on  ne  saurait  en  prévoir 
le  terme. 

Je  ne  doute  point  que  Votre  Majesté  ne  soit  trompée  :  je  me  suis 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797).        205 

aperçu  plusieurs  fois  qu'elle  l'était  effectivement,  et,  d'après  les 
bruits  que  je  sais  qui  courent  dans  l'armée  de  Votre  Majesté,  je  ne 
serais  pas  étonné  que  des  gens  mal  intentionnés  et  mal  instruits  n'es- 
pérassent un  changement  ,  qui  leur  serait  favorable,  dans  l'intérieur 
de  la  France. 

Je  supplie  Votre  Majesté  de  prendre  en  considération  la  position 
respective  des  deux  puissances.  Elle  tient  la  balance  de  l'Europe,  qui 
a  droit  d'attendre  de  l'équité  de  Votre  Majesté  qu'elle  la  fera  pencher 
du  côté  de  l'humanité. 

Quels  que  soient  les  succès  que  les  armées  de  Votre  Majesté  par- 
vinssent à  obtenir  dans  les  campagnes  prochaines,  je  doute  qu'il  soit 
possible,  en  supposant  même  tous  les  succès  de  la  guerre  en  leur 
faveur,  qu'elles  obtiennent  une  pai\  aussi  avantageuse  que  les  préli- 
minaires de  Leoben ,  qui  assurent  l'affermissement  et  l'accroissement 
de  son  Empire,  et  la  gloire  personnelle  de  Votre  Majesté. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  ne  voir  dans  la  présente  lettre  que  le  désir 
de  faire  quelque  chose  d'avantageux  au  bonheur  des  hommes,  et  qui 
la  convainque  de  nouveau  des  sentiments  d'estime  et  de  respect  que 
j'ai  conçus  pour  Votre  Majesté 

De  Votre  Majesté,  etc.  BoxAPAirn:. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2049 '.. -r  AU  GENERAL  LAHOZ. 

Quartier  général,  .Milan,  10  thermidor  an  V  (28  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  vous  rendre  à  Bcrgame  ; 
vous  irez  avec  une  commission  du  département  de  Bergame  au  lieu 
où  il  y  a  eu  une  insurrection  de  paysans  ;  vous  aurez  soin  de  faire 
arrêter  les  rebelles  et  les  instigateurs'  de  ceux  qui  ont  coupé  l'arbre 
de  la  libellé. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2050.  —  NOTE  DES  CITOYENS  PLÉNIPOTENTIAIRES 

DE  I.A  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  '. 

L'dine,  10  thermidor  an  V  (28  juillet  1797). 

Les  plénipotentiaires  de  la  République  française  ont  reçu  les  cinq 

1  Cette  note  et  la  suivante ,  rédigées  et  signées  à  Milan  par  le  général  en  chef 
Bonaparte,  ont  été  adressées,  avec  la  lettre  d'envoi  datée  du  8  thermidor 
(n°  2039),  au  général  Clarke,  qui  lésa  signées  et  datées  d'Udinc,  où  il  était  en 
sa  qualité  de  plénipotentiaire. 


20(5        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AN.*  V  (1797). 

notes,  datées  du  1 H  juillet  1797  (vieux  style),  qui  leur  ont  été  adres- 
sées par  Leurs  Excellences  MM.  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Em- 
pereur et  Roi,  d'après  la  remise  de  celle  du  même  jour,  relative  à 
la  tenue  de  deux  congrès.  Ils  continuent  à  voir  avec  douleur  que  le 
cabinet  de  Vienne  saisit  tous  les  prétextes  pour  faire  naitre  des 
obstacles  et  s'opposer  à  la  conclusion  de  la  paix  ;  ils  ne  peuvent  se 
dissimuler  que  les  apparences  mêmes  ne  sont  plus  gardées.  Le  ton 
qui  règne  dans  les  notes  remises  aux  plénipotentiaires  français,  les 
nombreuses  protestations  qu'elles  contiennent,  la  nature  extraordi- 
naire des  demandes  qui  y  sont  présentées ,  les  diverses  marches  des 
troupes  autrichiennes,  tout,  en  un  mot,  annonce  la  guerre.  Lare- 
prise  des  hostilités  de  la  part  de  l'Autriche  ne  semble  retardée  par 
elle  que  pour  gagner  du  temps  et  se  donner  celui  de  fasciner  les 
yeux  de  l'Europe  par  des  protestations  du  désir  de  la  paix,  au  mo- 
ment où  le  cabinet  de  Vienne  parait  être  dans  des  intentions  absolu- 
ment contraires  à  ces  protestations. 

Comment  croire  à  la  sincérité  de  ce  cabinet,  puisque,  lorsqu'il 
parait  insister  si  fortement  sur  l'exécution  des  préliminaires  de 
Leoben ,  il  les  viole  lui-même  de  la  manière  la  plus  évidente?  En 
effet,  quoiqu'on  ait  cherché  à  donner  à  ces  préliminaires  une  inter- 
prétation que  les  plénipotentiaires  français  refusent  d'admettre,  et 
qui  ne  peut  avoir  d'autre  but  que  d'éloigner  encore  davantage  de  la 
conclusion  de  la  paix,  il  n'en  est  pas  moins  certain  qu'on  était  con- 
venu de  conclure  la  paix  définitive  dans  l'espace  de  trois  mois  ,  à 
dater  de  leur  signature;  et  cet  article  principal  des  préliminaires, 
dont  l'Europe  entière  désire  l'exécution ,  se  trouve  manifestement 
violé. 

Déjà  près  de  quatre  mois  se  sont  écoulés  depuis  cette  époque  ;  il 
y  en  a  trois  que  les  soussignés  ont  fait  connaître  aux  plénipoten- 
tiaires de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  les  pleins  pouvoirs  qu'ils  avaient 
reçus  du  Directoire  exécutif  de  la  République  française  pour  conclure 
et  signer  la  paix  définitive;  tandis  que  le  cabinet  de  Vienne,  loin 
d'imiter  cette  conduite,  s'est  constamment  attaché  à  ne  faire  porter 
les  discussions,  entre  les  négociateurs  respectifs,  que  sur  des  objets 
qui  ne  se  liaient  que  par  des  rapports  éloignés  au  but  principal  de  la 
négociation. 

L'article  des  préliminaires  par  lequel  Sa  Majesté  consentait  à  une 
paix  séparée  ne  se  trouve-t-il  pas  encore  violé  par  la  manifestation , 
consignée  dans  les  notes  précédentes  de  Leurs  Excellences  MM.  les 
plénipotentiaires  autrichiens,  de  l'envie  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi 
de  ne  traiter  qu'en  commun  avec  ses  anciens  alliés? 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  If.  —   AX  V  (1797).    207 

Mais  ce  qu'il  est  impossible  de  ne  pas  considérer  comme  une 
violation  manifeste  de  l'article  premier  des  préliminaires  secrets, 
c'est  la  protestation  remise  par  Leurs  Excellences  MM.  les  plénipo- 
tentiaires autrichiens  contre  l'indépendance  de  la  Lombardic,  puisque 
cet  article  porte  textuellement  : 

«  S.  M.  l'Empereur  renonce  (et  non  pas  renoncera)  à  la  partie 
"  de  ses  Etats  en  Italie  qui  se  trouve  au  delà  de  la  rive  droite  de 
«  l'Oglio  et  de  la  rive  droite  du  Pô.  » 

S.  M.  l'Empereur  ne  devait  occuper  le  territoire  vénitien  qu'à  la 
paix  définitive,  et  cependant  elle  s'empare  de  la  Dalmatie  et  de 
l'istrie,  c'est-à-dire  des  plus  belles  provinces  de  la  République  de 
Venise  ;  elle  en  chasse  les  garnisons ,  y  établit  son  gouvernement ,  et 
le  cabinet  de  Vienne  se  plaint  du  changement  du  gouvernement  de 
Venise  ! 

S.  M.  l'Empereur  ne  dissimule  pas  son  impatience  d'entrer  en 
possession  des  Etats  de  cette  République  :  elle  les  voudrait  tous; 
elle  n'en  excepte  ni  les  débouchés  de  l'Adigc  et  de  la  Rrenta  ,  ni  la 
ville  de  Venise  elle-même;  et  cependant  le  cabinet  de  Vienne  se  dit 
animé  d'une  grande  sollicitude  pour  cette  ancienne  République  ! 

L'armée  française  occupe,  il  est  vrai ,  les  États  de  Venise,  comme 
elle  le  faisait  avant  les  préliminaires;  elle  occupe  de  plus  la  ville  de 
Venise;  mais  elle  ne  s'y  tient  que  comme  auxiliaire;  ses  troupes  ne 
s'y  mêlent  en  aucune  manière  d'affaires  politiques ,  et  si  quelques 
agents  subalternes  de  S.  M.  l'Empereur  ont  été  insultés,  on  ne  doit 
sans  doute  l'attribuer  qu'au  ressentiment,  de  la  part  des  Vénitiens, 
de  la  violence  qu'a  exercée  l'armée  impériale  en  rentrant  dans  l'istrie 
et  la  Dalmatie.  Les  plénipotentiaires  ne  pouvaient  qu'interposer  leur 
médiation  entre  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  et  la  République  de  Venise  : 
ils  l'ont  fait. 

C'est  cependant  en  conséquence  des  préliminaires ,  sur  lesquels  le 
cabinet  de  Vienne  n'insiste  que  lorsqu'il  les  a  expliqués  d'une  ma- 
nière désastreuse  pour  la  France  et  quelquefois  pour  l'Empereur 
lui-même ,  que  cinq  provinces  autrichiennes  ont  été  restituées  à  Sa 
Majesté,  que  le  port  intéressant  de  Tricste  et  avec  lui  la  faculté  de 
reprendre  son  commerce,  lui  ont  été  rendus. 

Quant  au  changement  de  gouvernement  à  Venise  et  à  Gènes  ,  la 
République  française  n'y  a  pris  aucune  part  :  elle  ne  s'en  est  mêlée 
qu'à  la  demande  des  peuples ,  et  pour  éloigner  les  excès  qui  s'atta- 
chent ordinairement  au  berceau  des  révolutions. 

C'est  donc  aux  Gouvernements  de  ces  deux  peuples  que  doivent 
s'adresser  les  plénipotentiaires  de   Sa   Majesté  Impériale  pour  tout 


208   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

• 

ce  qui  les  concerne.  Et  comment  les  plénipotentiaires  français  ne 
seraient-ils  pas  frappés  de  l'insincérité  apparente  du  cabinet  de 
Vienne,  lorsqu'il  parait  affecté  d'un  changement  arrivé  à  Venise, 
qui  rend  beaucoup  plus  facile  l'exécution  des  préliminaires?  Cette 
conduite  ne  scmble-t-elle  pas  offrir  une  preuve  d'un  dessein  formel 
du  cabinet  de  Vienne  de  ne  pas  les  exécuter? 

Pour  ce  qui  est  de  l'affaire  du  duc  de  Modène,  elle  ne  regarde  en 
aucune  manière  le  Gouvernement  français  :  c'est  une  affaire  de  lui  à 
ses  peuples. 

S.  M.  l'Empereur,  sur  la  seule  promesse  de  conclure  sa  paix 
séparée,  a  obtenu  la  restitution  de  cinq  provinces  et  l'éloignement 
de  l'armée  française  de  sa  capitale;  aujourd'hui  que  cette  paix  n'est 
pas  encore  conclue,  nonobstant  le  texte  des  préliminaires,  le  cabinet 
de  Vienne  veut  avoir  cinq  ou  six  forteresses  et  une  grande  partie  de 
l'Italie,  et  c'est  en  faisant  également  des  promesses  qu'il  croit  les 
obtenir!  Mais,  après  avoir  vu  élever  tant  d'obstacles  qu'il  était  facile 
d'écarter,  après  que  les  lenteurs  extrêmes  du  cabinet  de  Vienne  et 
ses  refus  prolongés  d'adopter  une  marche  qui  convient  aux  intérêts 
des  deux  puissances  ont  si  considérablement  ajouté  aux  difficultés 
qui  s'opposent  à  la  paix,  les  soussignés,  se  voyant  forcés  de  recueillir 
les  vœux  du  cabinet  de  Vienne  pour  cette  paix  plutôt  dans  des  faits 
que  dans  des  protestations  qui,  jusqu'ici,  n'ont  rien  produit  que 
d'illusoire,  doivent  à  la  République,  qui  les  a  bonorés  de  sa  con- 
liance,  de  ne  s'écarter  aucunement,  dans  le  dessein  de  faire  quelque 
ebose  d'agréable  à  Sa  Majesté  Impériale,  du  strict  sens  des  prélimi- 
naires, d'après  lesquels  Sa  Majesté  ne  doit  entrer  qu'à  la  paix  défini- 
tive dans  les  Etats  de  Venise. 

Si  Sa  Majesté  croit  qu'il  est  de  son  intérêt  d'occuper  sur-lc-cbamp 
ces  Etats,  qu'elle  fasse  la  paix  sans  délai;  mais,  si  le  cabinet  de 
Vienne  veut  continuer  à  en  empêcher  la  conclusion  ,  l'intérêt  de  la 
République  française  exige  que  les  pays  de  Venise  et  les  forteresses 
soient  entre  les  mains  de  son  armée. 

Quelque  affligeant  qu'il  serait  pour  les  plénipotentiaires  français 
de  voir  des  négociations  entamées  depuis  si  longtemps  se  terminer 
par  la  guerre  ,  ils  doivent  à  l'honneur  de  leur  nation  de  demander  si 
l'Autriche  la  veut,  et  d'annoncer  que  la  République  française  est 
plutôt  disposée  à  la  faire  qu'à  se  laisser  jouer  par  des  subtilités  ou 
des  demandes  à  la  fois  défavorables  aux  deux  puissances,  et  singu- 
lièrement éloignées  de  la  bonne  foi  que  les  plénipotentiaires  français 
n'ont  cessé  d'apporter  dans  tout  le  cours  de  la  présente  négociation. 

Mais ,  dans  cette  situation  des  choses ,  les  soussignés  espèrent  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  A\T  V  (1797).        209 

MM.  les  plénipotentiaires  autrichiens  emploieront  tous  leurs  cfforls 
pour  faire  adopter  par  le  cabinet  de  Vienne  une  marche  plus  con- 
venable aux  intérêts  mutuels,  et  un  système  qui  rapproche  immédia- 
tement de  la  paix  ,  que  les  soussignés  ne  cessent  d'offrir  de  conclure. 

Les  plénipotentiaires  français  pourraient  répondre  par  des  contre- 
protestations  aux  notes  qui  leur  ont  été  remises  par  Leurs  Excellences 
MM.  les  plénipotentiaires  autrichiens;  ils  pourraient  retracer,  dans 
des  mémoires  historiques  ,  les  efforts  qu'ils  n'ont  cessé  de  faire  pour 
arriver  à  la  conclusion  de  la  paix  définitive  ;  mais  ils  écartent  ces 
moyens  ,  parce  que  leur  intention  est  d'éloigner  tout  ce  qui  pourrait 
troubler  encore  davantage  l'harmonie  qu'il  est  si  essentiel  d'établir 
dans  les  négociations  dont  ils  sont  chargés,  lis  savent  parfaitement 
que  la  paix,  qu'il  est  instant  de  conclure,  doit,  pour  être  solide  et 
durable,  être  basée  sur  les  intérêts  mutuels;  et  l'ensemble  des  préli- 
minaires de  Lcoben  a  dû  témoigner  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  que 
l'intention  de  la  République  française  n'avait  jamais  été  de  priver  la 
Maison  d'Autriche  d'une  puissance  égale  à  celle  qu'elle  avait  avant  la 
guerre;  les  compensations  qu'elle  doit  recevoir  en  offrent  la  preuve; 
elle  se  trouve  encore  dans  la  marche  que  les  négociateurs  français 
n'ont  cessé  de  suivre  ,  et  lorsqu'ils  ont  demandé  quelques  avantages 
pour  la  République  française,  ils  en  oui  toujours  proposé  d'équiva- 
lents pour  la  Maison  d'Autriche.  Si  le  cabinet  de  Vienne  imitait  cet 
exemple,  les  deux  puissances  verraient  bientôt  succéder  aux  désastres 
enfantés  par  la  guerre  le  repos  si  ardemment  désiré  par  les  peuples. 
Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  a  toujours  voulu 
que  la  paix  fût  également  avantageuse  et  à  l'Autriche  et  à  la  France, 
et  surtout  qu'elle  éloignât  toute  possibilité  d'une  guerre  future  entre 
elles,  tant  en  Italie  qu'en  Allemagne,  en  déterminant  les  frontières 
de  telle  manière  qu'aucune  des  deux  puissances  ne  fût,  en  temps  de 
paix,  dans  une  situation  eu  quelque  sorte  offensive  ou  alarmante  vis- 
à-vis  de  l'autre.  Xe  point  se  renfermer  dans  ce  cercle  raisonnable, 
faire  dépendre  la  paix  de  quelques  mille  hommes  de  population  de 
plus,  qui  n'ajoutent  rien  à  la  puissance  d'un  grand  peuple,  c'est 
oublier  tous  les  maux  dont  gémit  l'humanité  souffrante,  c'est  de- 
mander une  guerre  qui  ne  peut  avoir  de  but  utile  à  aucune  des  deux 
nations. 

En  finissant,  les  soussignés  ont  l'honneur  de  prier  MM.  les  pléni- 
potentiaires de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  de  ne  pas  se  servir,  lorsqu'ils 
parleront  des  gouvernements  démocratiques  et  des  peuples  ,  de 
termes  qui  seraient  injurieux  pour  le  Gouvernement  que  les  plénipo- 
tentiaires de  la  République  française  représentent. 

m.  14 


210   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

Il  n'est  jamais  arrivé  aux  soussignés,  en  parlant  des  ministres  des 
rois  et  de  leurs  cours  ,  de  se  servir  d'aucune  épithète  qui  pût  leur 
être  injurieuse. 

Les  citoyens  plénipotentiaires  de  la  République  française  deman- 
dent à  Leurs  Excellences  MM.  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Em- 
pereur et  Roi  de  vouloir  bien  agréer  l'assurance  réitérée  de  leur  bautc 
considération. 

A  Udine,  le  10  tbermidor  an  V  de  la  République  française  une  et 
indivisible. 

Bonaparte,  Clarke. 

Collection  Napoléon 

2051.  —  NOTE  DES  GÉNÉRAUX  ROXAPARTE  ET  CLARKE. 

Udine,   10  thermidor  an  V  (28  juillet  179"). 

Les  citoyens  plénipotenliaires  de  la  République  française  ont  pris 
en  considération  la  note  relative  à  la  tenue  de  deux  congrès ,  datée 
d'Udine  le  18  juillet  1797,  qui  a  été  remise  par  Leurs  Excellences 
MAI.  les  plénipotentiaires  de  Sa  Majeslé  Impériale  et  Royale,  et  se 
sont  rappelé  les  diverses  demandes  et  allégations  relatives  à  son 
conlenu.  Après  s'être  référés  à  leur  note  du  2  messidor,  et  particu- 
lièrement pour  ce  qui  a  rapport  à  la  demande  faite  par  Leurs  Excel- 
lences MM.  les  plénipotentiaires  autriebiens  eux-mêmes,  tant  à 
Leoben  qu'à  Gratz,  de  traiter  de  la  paix  définitive  et  séparée  de  Sa 
Majesté  Impériale  et  Royale  dans  une  ville  d'Italie,  les  soussignés 
pensent  que  la  convention  signée  à  Mombcllo ,  le  5  prairial  dernier1, 
a  tout  prévu,  et  ils  ont  l'iionncur  de  déclarer  à  Leurs  Excellences 
MM.  les  plénipotentiaires  autriebiens  qu'ils  s'en  rapportent  entière- 
ment à  son  conlenu. 

Les  soussignés  sont  d'autant  plus  portés  à  insister  à  cet  égard , 
qu'ils  ne  peuvent  voir  sans  surprise,  et  sans  éprouver  un  sentiment 
pénible,  reproduire  à  l'époque  actuelle  une  question  déjà  décidée 
depuis  deux  mois  ;  et  ils  avouent  avec  franebise  que  cette  conduite 
tend  à  les  confirmer  dans  la  persuasion  que  la  cour  de  Vienne  ne 
cherche  que  des  prétextes  pour  traîner  la  négociation  en  longueur  et 
gagner  du  temps. 

Le  meilleur  moyen  de  prouver  qu'on  veut  la  paix ,  c'est  de  la  con- 
clure sur-le-champ  ,  ainsi  que  les  soussignés  n'ont  cessé  de  l'offrir  et 
l'offrent  encore ,  et  sans  sacrifier  les  intérêts  des  deux  puissances  à 
des  considérations  étrangères. 

«  Pi.'ce  n°  1824. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'.  —  A\  V  (1797).        211 

Les  soussignés   assurent   Leurs  Excellences  MM.  les  plénipoten- 
tiaires de  Sa  Majesté  Impériale  de  leur  parfaite  considération. 
Udine,  le  10  thermidor  an  V. 

Bonaparte.    Clarke. 

Colleclion  Napoléon. 

2052.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE. 

Qnartier  général ,  Milan  ,  11  thermidor  an  V  (29  juillet  1"9"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  deux  notes  que  je  crois 
essentielles  et  devoir  être  présentées  à  S.  M.  l'Empereur  :  l'une, 
relative  à  Ragusc  l,  que  l'armée  autrichienne  a  occupée;  l'autre3, 
relative  à  l'argent  qui  est  du  à  l'armée  du  Rhin  par  les  princes 
d'Allemagne. 

Vous  y  trouverez  également  une  note  pour  celles  que  je  crois  que 
nous  devons  présenter  au  duc  de  Bavière  et  aux  autres  princes  qui 
doivent  de  l'argent  aux  armées  du  Rhin  et  de  Sambre-et-Meuse.  Si 
l'on  pouvait  sur-le-champ  tirer  un  ou  deux  millions,  ce  serait  un 
grand  gain. 

Hoche,  n'ayant  pas  l'âge ,  n'a  pu  être  ministre  de  la  guerre;  on 
m'assure  que  c'est  Scherer  qui  sera  nommé 3 . 

Il  y  a  beaucoup  de  division  entre  le  Conseil  des  Cinq-Cents  et  le 
Directoire. 

Lenoir-Larochc,  étant  d'une  santé  faible  ,  sera  remplacé  par  un 
autre  ministre  de  la  police. 

Il  parait  que  Hoche  va  s'embarquer  pour  l'Irlande. 

J'imagine  que  vous  avez  un  chiffre  pour  correspondre  avec  Perret; 
n'oubliez  pas  de  lui  dire  de  prendre  tous  les  renseignements  possibles 
sur  la  situation  militaire  de  l'Empereur  dans  ce  moment-ci,  et  sur  la 
valeur  de  ses  levées  en  Hongrie  et  ailleurs  ,  ainsi  que  sur  les  fortifi- 
cations qu'il  pourrait  avoir  faites  à  Gratz,  Klagenfurt,  ainsi  que  sur 
les  têtes  de  pont  de  la  Drave  et  de  la  Save,  ainsi  que  sur  la  route 
de  Klagenfurt  à  Rruck. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

i  Pièce  n°  2053. 

2  Cette  note  et  la  suivante  manquent;  il  est  seulement  question  de  la  note  à 
envoyer  aux  princes  d'Allemagne  dans  une  lettre  de  Bouaparte  à  Ciarke  datée 
du  10  thermidor  (28  juillet). 

3  Scherer  était  nommé  depuis  le  5  thermidor  (23  juillet). 


14. 


212        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 
2053.  —  NOTE  DES  CITOYENS  PLÉNIPOTENTIAIRES 

DE  LA  REPUBLIQUE  FRANÇAISE. 

Udine,  11  thermidor  an  V  ('29  juillet  179"). 

Si  les  soussignés,  plénipotentiaires  de  la  République  française,  ont 
été  surpris  de  voir  les  troupes  de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale 
s'emparer,  contre  la  teneur  des  préliminaires  de  Lcoben  ,  et  avant  la 
conclusion  de  la  paix  définitive,  de  lTstrie  et  de  la  Dalmatie,  ils  ne 
peuvent  dissimuler  que  leur  étonnement  a  été  extrême  en  apprenant 
que  ces  mêmes  troupes  ont  pris  possession  de  la  République  de 
Ragusc ;  ils  protestent  formellement  contre  la  destruction  de  ladite 
République,  cl  espèrent  que  S.  M.  l'Empereur,  animée  par  les  senti- 
ments de  justice  qui  la  caractérisent,  sentira  combien  il  est  impos- 
sible que  les  autres  puissances,  et  particulièrement  la  République 
française  et  la  Porte  Ottomane  ,  voient  avec  indifférence  l'occupation 
d'un  État  neutre  et  indépendant,  qui  n'est  jamais  intervenu  en  aucune 
façon  dans  la  guerre  actuelle,  et  ils  ne  doutent  pas  que  Leurs 
Excellences  MM.  les  plénipotentiaires  autrichiens  ne  contribuent  de 
tout  leur  pouvoir  à  faire  donner  par  Sa  Majesté  les  ordres  les  plus 
prompts  pour  que  ces  troupes  se  retirent  du  territoire  de  la  Répu- 
blique de  Raguse. 

Les  soussignés  réitèrent  à  Leurs  Excellences  MM.  les  plénipoten- 
tiaires de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  l'assurance  de  leur  haute 
considération. 

Udine,  le  1 1  thermidor  an  V.  Bonaparte.   Glarke. 

Collection  Napoléon. 


2054.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,   11  thermidor  an  V   ('29  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Rcrnadotte  de  placer 
dans  le  pays  de  Monfalcone,  au  delà  de  l'Isonzo,  toute  la  15e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère  avec  un  escadron  de  cavalerie. 

Mon  intention  est  qu'on  ne  laisse  sortir  aucun  fourrage  du  pays 
de  Monfalcone,  et  qu'on  l'occupe  jusqu'à  l'extrémité  la  plus  proche 
de  Trieste. 

Le  général  Rcrnadotte  mettra  à  Palmanova  les  trois  bataillons  de 
la  légion  lombarde  qui  vont  y  arriver,  et  un  bataillon  de  ligne  d'une 
des  demi-brigades  de  sa  division. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797).        213 
2055.  —  AU  CITOYEN  FAIPOILT. 

Quartier  général,  AI i Ia.ii ,  12  thermidor  an  V  (30  juillet  1797). 

Je  vais  vous  envoyer  incessamment,  Citoyen  Faipoult ,  les  dix  of- 
ficiers ou  sous-officiers  d'artillerie  que  vous  demandez. 

J'ai  eu  de  très-longues  conférences  avec  les  envoyés  de  la  Répu- 
blique de  Gênes  :  nous  sommes  tombés  d'accord  qu'ils  prépareraient 
une  légion  ligurienne  composée  de  trois  bataillons,  chacun  de 
900  hommes ,  un  escadron  de  cavalerie  de  HiO  hommes ,  et  six 
pièces  d'artillerie  attelées.  Ce  contingent  serait  remis  à  l'armée  fran- 
çaise en  cas  de  rupture  avec  l'Empereur,  et,  en  cet  instant,  nous 
signerions  un  traité  d'alliance  offensive  et  défensive  dont  la  fourni- 
ture dudit  contingent  serait  la  principale  clause. 

J'ai  rappelé  l'agent  que  nous  avions  dans  les  fiefs  impériaux.  Je  ne 
vois  aucun  inconvénient  à  ce  que  le  Gouvernement  de  Gènes,  par 
toute  sorte  d'insinuations ,  porte  leurs  populations  à  s'incorporer 
à  lui. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  Dupont. 

2050.  —  AU  CHEF  DES  MAXIOTES. 

Quartier  général,  Milan,  12  thermidor  an  Y   (30  juillet  1797). 

Le  consul  de  la  République  française  à  Trieste  m'a  instruit  de  l'at- 
tention qu'avait  eue  Votre  Seigneurie  de  m'envoyer  une  députation 
pour  me  faire  connaître  le  désir  quelle  avait  de  voir  dans  son  port 
des  bâtiments  français  de  l'armée  d'Italie. 

Les  Français  estiment  le  petit,  mais  brave  peuple  maniote,  qui, 
seul  de  l'ancienne  Grèce,  a  su  conserver  sa  liberté.  Dans  toutes  les 
circonstances  qui  pourront  se  présenter,  ils  lui  donneront  toujours 
des  marques  de  leur  protection  et  prendront  un  soin  particulier  de 
favoriser  ses  bâtiments  et  tous  ses  citoyens. 

Je  prie  Votre  Seigneurie  d'accueillir  agréablement  les  porteurs 
de  la  présente,  qui  ont  le  plus  grand  désir  de  voir  de  plus  près  les 
dignes  descendants  de  Sparte,  auxquels  il  n'a  manqué,  pour  être 
aussi  renommés  que  leurs  ancêtres,  que  de  se  trouver  sur  un  plus 
vaste  théâtre. 

La  première  fois  que  quelques-uns  des  parents  de  Votre  Seigneurie 
auront  occasion  de  venir  en  Italie,  je  la  prie  de  vouloir  bien  me  les 
adresser  ;  j'aurai  un  vrai  plaisir  à  leur  donner  des  marques  de  l'estime 
que  j'ai  pour  votre  personne  et  vos  compatriotes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


214        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  V  (1797). 
2057.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quarlicr  général,  Milan,  12  thrrmidor  an  V  (30  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  au  général  d'artillerie  de  faire  partir 
le  plus  toi  possible  la  compagnie  de  canonniers  de  la  79e  demi-bri- 
gade,  qui  est  à  Venise,  pour  Corfou.  Vous  donnerez  le  même  ordre 
au  général  Baraguey-d'Hilliers ,  lui  faisant  connaître  que  je  désire  que 
ces  canonniers  partent  le  plus  tôt  possible. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  à  la  9e  compagnie  sédentaire, 
qui  est  actuellement  à  Ancône,  de  se  rendre  à  Corfou.  Elle  s'embar- 
quera sur  le  brick  qui  va  partir  d' Ancône. 

Vous  ferez  partir  la  8e  sédentaire,  qui  est  actuellement  à  Fcrrarc, 

pour  Ancône. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2058.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général  .Milan  ,  12  thermidor  an  V  (30  juillet  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  des  chevaux  que  chaque  général  de 
division  a  reçus,  provenant  de  la  réquisition  du  Pape.  Comme  il  est 
constant  que  l'armée  n'a  pas  profité  de  600  chevaux ,  vous  voudrez 
bien  écrire  aux  généraux  pour  leur  demander  compte  de  l'emploi  des 
chevaux  qu'ils  ont  reçus. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2059.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,   12  thermidor  an  V  (30  juillet  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  chef  de 
brigade  Recco,  qui  est  en  Romagne ,  de  rejoindre  sa  demi-brigade, 
la  11e  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Monza. 

Vous  ordonnerez  au  général  Bon  de  se  rendre  à  Crémone  pour 
prendre  le  commandement  de  la  1 3e  demi-brigade  et  en  suivre  les 
mouvements. 

Vous  ordonnerez  à  l'adjudant  général  Gilly  jeune  de  se  rendre  au 
quartier  général  à  Milan  pour  y  recevoir  de  nouveaux  ordres. 

La  colonne  mobile,  sous  les  ordres  du  général  Leclerc  ,  sera  com- 
posée des  11e  et  12e  d'infanterie  légère,  de  la  9e  de  ligne,  du  22e  ré- 
giment de  chasseurs  et  de  l'artillerie  légère  qui  était  attachée  à  la 
colonne  mobile  du  général  Bon. 

Il  correspondra  en   droite  ligne  avec  l'élat-major  général.  Vous 


COKRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  AX  V  (1797).        215 

préviendrez  le  général  Leclerc  qu'il  sera  maître  de  faire  venir  l'artil- 
lerie, qui  est  à  Lodi ,  à  Monza ,  s'il  y  a  de  la  place  pour  les  chevaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2060.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  12  thermidor  an  V  (30  juillet  1797). 

Je  vous  préviens  que  j'ordonne  au  général  Baraguey-d'Hilliers  de 
distribuer  les  5,000  fusils  qu'il  a  à  Venise,  savoir  : 

2,000  à  Palmanova  ; 

Vous  ordonnerez  au  général  Guillaume  de  ne  les  distribuer  à  per- 
sonne sans  mon  ordre  exprès,  et  de  les  tenir  toujours  en  bon  état  ; 
500  à  la  division  Masséna , 
500  à  la  division  Joubert , 
500  à  la  division  Serurier, 
300  à  la  division  Dclmas , 
400  à  la  division  Bernadette  , 
300  à  la  division  Victor, 
et  500  au  parc ,  à  Oderzo. 

Vous  voudrez  bien  instruire  ebaque  général  de  division  du  nombre 
des  fusils  qu'il  doit  recevoir,  ainsi  que  le  général  d'artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

20(51.— AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Milan,   14  thermidor  an  V   (1er  août   1797). 

Citoyens  Directeurs,  après  quinze  jours  d'une  navigation  assez 
heureuse,  la  Hotte  qui  était  partie  de  Venise,  composée  de  plusieurs 
vaisseaux  de  ligne  et  de  quelques  frégates,  sous  les  ordres  du  capi- 
taine Bourde,  ayant  à  bord  quelques  troupes  de  débarquement,  com- 
mandées par  le  général  Gentili ,  a  mouillé  dans  la  rade  de  Corfou. 
Quatre  bâtiments  de  guerre  vénitiens,  qui  s'y  trouvaient,  ont  aug- 
menté notre  escadre. 

Le  10  messidor,  nos  troupes  ont  débarqué  et  pris  possession  des 
forts  de  Corfou,  où  elles  ont  trouvé  six  cents  pièces  de  canon,  la 
plus  grande  partie  en  bronze.  Un  peuple  immense  était  sur  le  rivage 
pour  accueillir  nos  troupes  avec  les  cris  d'allégresse  et  d'enthousiasme 
qui  animent  les  peuples  lorsqu'ils  recouvrent  leur  liberté. 

A  la  tète  de  ce  peuple  était  le  Papa  ou  chef  de  la  religion  du  pays, 
homme  instruit  et  déjà  d'un  âge  avancé.   Il  s'approche  du  général 


21  fi        CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  I».  —  AX  V  (1797). 

Gentili  et  lui  dit  :  «  Français  I  vous  allez  trouver  dans  cette  île  un 
«  peuple  ignorant  dans  les  sciences  et  les  arts  qui  illustrent  les  na- 
-  tions ;  niais  ne  le  méprisez  pas  pour  cela,  il  peut  devenir  encore 
«  ce  qu'il  a  été;  apprenez  en  lisant  ce  livre  à  l'estimer.  » 

Le  général  ouvrit  avec  curiosité  le  livre  que  lui  présentait  le  Papa, 
et  il  ne  fut  pas  peu  surpris  en  voyant  que  c'était  Y  Odyssée  d'Homère. 

Les  iles  de  Zante,  Céphalonie,  Sainte-Maure  ont  le  même  désir 
et  expriment  le  même  vœu,  les  mêmes  sentiments  pour  la  liberté; 
l'arbre  de  la  liberté  est  dans  tous  les  villages;  des  municipalités  gou- 
vernent toutes  les  communes  ,  et  ces  peuples  espèrent  qu'avec  la 
protection  delà  grande  nation  ils  recouvreront  les  sciences,  les  arts 
et  le  commerce  qu'ils  avaient  perdus  sous  la  tyrannie  des  oligarques. 

L'ile  de  Corcyrc  était ,  selon  Homère  ,  la  patrie  de  la  princesse 
Nausicaa. 

Le  citoyen  Arnault ,  qui  jouit  d'une  réputation  méritée  dans  les 
belles-lettres ,  me  mande  qu'il  va  s'embarquer  pour  faire  planter  le 
drapeau  tricolore  sur  les  débris  du  palais  d'Ulysse. 

Le  chef  des  Maniotes  ,  peuple  vrai  descendant  des  Spartiates  et  qui 
occupe  la  péninsule  où  est  situé  le  cap  Matapan  ,  m'a  envoyé  un  des 
principaux  du  pays  pour  me  marquer  le  désir  qu'il  aurait  de  voir  dans 
son  port  quelques  vaisseaux  français  et  d'être  utile  en  quelque  chose 
au  grand  peuple.  Je  lui  ai  répondu  la  lettre  dont  vous  trouverez  ci- 
joint  la  copie  '. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

20(52.  —  A  M.   DE  PRIOCCA. 

,  Quartier  général,  Milan,  li  thermidor  an  V  (1er  août  179"). 

Je  vois  avec  plaisir,  Monsieur,  que  la  situation  critique  dans  la- 
quelle s'est  trouvé  pendant  quelque  temps  le  Piémont  est  heureuse- 
ment passée  ,  et  que  désormais  vous  êtes  sans  inquiétude.  Je  ne  doute 
pas  que  la  sagesse  du  Roi  et  de  ses  ministres  ne  consolide  la  paix 
intérieure.  Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  avec  les- 
quels je  suis  ,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde.  ., 


2063.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,   Milan,   li  thermidor  an  V   (1er  août  1797). 

Il  y  a  à  Vicence ,  Citoyen  Général ,  la  veuve  Rrissac  ,  fille  du  res- 
1  Pièce  n°  2056. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        217 

pectable  Mancini-Xivernais ;  elle  est  hors  de  France  depuis  1787; 
je  ne  vois  point  d'inconvénient  à  ce  que  vous  lui  donniez  un  passe- 
port pour  se  rendre  au  quartier  général,  comme  je  lui  en  ferai  don- 
ner un  pour  se  rendre  en  France  ;  je  vous  prie  même ,  si  l'occasion 
s'en  présentait  naturellement ,  de  lui  faire  des  honnêtetés.  Son  père, 
que  vous  connaissez  peut-être  de  réputation ,  est  un  littérateur 
célèbre. 

L'adresse  de  votre  division  a  été  goûtée  à  Paris. 

Hoche  n'ayant  pas  l'âge,  le  général  Scherer  a  été  nommé  ministre 
de  la  guerre. 

On  est  toujours  à  Paris  aussi  agité  ;  les  messieurs  sont  divisés 
entre  cu\. 

L'armée  de  Samhre-et-Meuse  se  prononce  avec  la  plus  grande 
vigueur. 

Le  général  Desaix  est  ici  depuis  plusieurs  jours  ;  il  m'assure  que 
l'armée  du  Rhin  partage  les  mêmes  sentiments  que  l'armée  d'Italie. 

Le  général  Scrurier  vient  d'arriver;  il  est  indigné  du  royalisme  qui 
agite  l'intérieur. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2064.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,   14  thermidor  au  V   (1er  août  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  aux  géné- 
raux Sauret  et  Casabianca  de  ne  point  souffrir  que  les  habitants  des 
villes  où  ils  commandent  s'arment,  et  d'y  faire  régner  la  plus  parfaite 
tranquillité. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

20G5.  —  AU  GÉNÉRAL  P.FRTHIER. 

Quartier  général,   Milan,  14  thermidor  an  V  (1er  août  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  témoigner  mon  mécontente- 
ment au  commandant  du  génie  de  ce  qu'il  désorganise  le  génie  de 
l'armée,  sous  le  prétexte  de  prétendues  inspections.  Le  général  Guil- 
laume se  plaint  de  ce  qu'il  n'y  a  plus  d'ingénieurs  à  Palmanova,  ce 
qui  retarde  les  travaux  de  la  place  ;  le  général  lîernadotte  fait  la 
même  plainte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


218        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  ffl  V  (1797). 
206G.  —  AU  GÉXÉRAL  DUPHOT,  A  PORTO-LEGNAGO. 

Quartier  général ,  Milan,  14  thermidor  an  V   (1er  août  1797). 

Je  ne  reçois  qu'aujourd'hui,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite  le  21  messidor.  Je  donne  l'ordre  au  commissaire  or- 
donnateur pour  qu'il  fasse  payer  sur-le-champ  les  infirmiers  et  autres 
employés  à  qui  il  est  dû. 

Bonaparte. 

Coinm.  par  M.  Boulât. 

2067.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  16  thermidor  an  V  (3  aoùl  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  ordonner  au  général  Murât 
de  se  rendre  à  Reggio,  Modène,  Bologne,  Ferrare  ,  Imola  ,  Faenza, 
Ravcnne  ,  Forli,  Rimini  et  Ancône.  Il  donnera  l'ordre  à  tous  les  dé 
tachemenls  de  cavalerie  française  qui  se  trouvent  dans  ces  différentes 
villes  de  rejoindre  sur-le-champ  leurs  régiments. 

Dans  toutes  ces  villes ,  il  s'informera  s'il  y  a  des  dépôts  de  selles 
ou  de  chevaux  appartenant  à  la  République  française.  Il  fera  passer 
à  Mantoue  tous  les  chevaux,  selles,  etc.,  qui  existeraient  dans  ces 
différents  endroits  ,  en  les  adressant  au  général  Reaurevoir.  Il  me 
rendra  compte  de  ce  qu'il  aura  fait  dans  chacune  des  villes  où  il 
passera. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2068.  —  XOTK  REMISE  AU  M1XISTRE  DE  SA  SAIXTETÉ. 

Quartier  général,  Milan,  16  thermidor  an  V  (3  août  1797). 

Lors  du  traité  de  Tolcnliuo,  MM.  les  plénipotentiaires  de  Sa  Sain- 
teté et  les  plénipotentiaires  français  entrevirent  le  moment  où  il  serait 
possible  de  rapprocher  le  Saint-Siège  de  la  Fiance  ,  et  où  le  Pape  et 
le  Gouvernement  français  pourraient  employer  réciproquement  leur 
prépondérance  pour  consolider  la  tranquillité  intérieure  des  deux 
Etats  et  concourir  à  leur  satisfaction  commune. 

Le  moment  actuel  est  l'instant  propice  pour  commencer  à  mettre  à 
exécution  ce  grand  œuvre  où  la  sagesse,  la  politique  et  la  vraie  reli- 
gion doivent  jouer  un  si  grand  rôle. 

Le  Gouvernement  français  vient  de  permettre  «le  rouvrir  les  églises 
du  culte  catholique,  apostolique  et  romain,  et  d'accorder  à  cette 
religion  tolérance  et  protection. 

Ou  les  prêtres  profileront  de  ce  premier  acte  du  Gouvernement 
français  dans  le  véritable  esprit  de  l'Evangile,  en  concourant  à  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).   219 

tranquillité  publique  et  en  prêchant  ces  véritables  maximes  de  cha- 
rité qui  sont  le  fondement  de  la  religion  de  l'Evangile ,  et  alors  je 
ne  mets  plus  en  doute  qu'ils  n'obtiennent  une  protection  plus  spé- 
ciale ,  et  que  c'est  un  heureux  commencement  vers  le  but  tant  désiré; 

Ou,  si  les  prêtres  se  conduisent  d'une  manière  tout  opposée,  ils 
seront  de  nouveau  persécutés  et  chassés. 

Le  Pape ,  comme  chef  des  fidèles  et  centre  commun  de  la  foi , 
peut  avoir  une  grande  influence  sur  la  conduite  que  tiendront  les 
prêtres.  Il  pensera  peut-être  qu'il  est  digne  de  sa  sagesse  ,  de  la  plus 
sainte  des  religions,  de  faire  une  bulle  ou  mandement  qui  ordonne 
aux  prêtres  de  prêcher  obéissance  au  Gouvernement  et  de  faire  tout 
ce  qui  sera  en  leur  pouvoir  pour  consolider  la  Constitution  établie. 
Si  cette  bulle  est  conçue  dans  des  termes  précis  et  convenables  au 
grand  but  qu'elle  peut  produire  ,  elle  sera  un  grand  acheminement 
vers  le  bien  et  extrêmement  avantageuse  à  la  prospérité  de  la  religion. 

Après  cette  première  opération  ,  il  serait  utile  de  connaître  les 
mesures  qui  pourraient  être  prises  pour  réconcilier  les  prêtres  con- 
stitutionnels avec  les  prêtres  non  constitutionnels,  et  enfin  les  me- 
sures que  pourrait  proposer  la  cour  de  Rome  pour  lever  tous  les 
obstacles  et  qui  puissent  ramener  aux  principes  de  religion  la  majo- 
rité du  peuple  français. 

Je  prie  M.  le  ministre  de  Sa  Sainteté  de  vouloir  bien  communi- 
quer ces  idées  au  Pape  et  de  me  faire  connaître  ,  le  plus  tôt  possible  , 
sa  réponse. 

Le  désir  d'être  utile  à  la  religion  est  un  des  principaux  motifs  qui 
m'ont  dicté  la  présente  note. 

La  théologie  simple  et  pure  de  l'Evangile  ,  la  sagesse  ,  la  politique 
et  l'expérience  du  Pape,  peuvent,  si  elles  sont  exclusivement  écou- 
lées, avoir  des  résultats  heureux  pour  la  chrétienté  et  la  gloire  per- 
sonnelle de  Sa  Sainteté,  qui  connaît  les  sentiments  particuliers  d'af- 
fection que  je  lui  ai  voués. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

^0(59.  _  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER. 

Quartier  général.  Milan,   1"  thermidor  an  V   (4  août  1797). 

Je  vous  préviens  ,  Citoyen  Général,  (pie  mon  intention  est  que  le 
tiers  des  officiers  des  quatre  légions  cisalpines,  de  la  légion  de  la 
Romagne  et  des  bataillons  brescians,  soient  français. 

Le  quart  des  places  d'officiers  des  deux  légions  polonaises  sera  éga- 
lement occupé  par  des  Français-. 


220        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON,'  I".  —  AN  V  (1797). 

Vous  voudrez  donc  bien  travailler  avec  le  ministre  de  la  guerre  de 
la  République  cisalpine,  pour  prendre  les  noms  de  tous  les  ofliciers 
polonais  qui  se  trouvent  au  service  de  ladite  République,  et  vous 
assurer  que  la  présente  disposition  est  exécutée. 

Vous  écrirez  au  général  Balland  pour  la  Romagne  et  au  général 
Zajonchek  pour  Brescia;  vous  vous  ferez  remettre  par  chaque  gé- 
néral de  division  les  noms  d'un  certain  nombre  d'officiers  surnu- 
méraires qui  désireraient  entrer  dans  ces  différents  corps,  afin  de 
les  y  placer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2070.  —  AU  GÉNÉRAL  LASALCETTE. 

Quartier  général.  Milan,  17  thermidor  an  V  (4  août  179"). 

11  y  a  dans  les  manufactures  d'armes  de  Brescia  7,000  fusils  qui 
étaient  destinés  pour  des  négociants  de  Livourne;  j'ai  ordonné  au 
général  d'artillerie  de  les  faire  acheter  sur-le-champ  au  même  prix 
qu'ils  s'étaient  vendus  aux  négociants  de  Livourne. 

Comme  je  mets  le  plus  grand  prix  à  cette  opération  ,  je  vous  prie, 
Citoyen  Général-,  de  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour 
que  ,  sous  vingt-quatre  heures,  ces  fusils  soient  emballés  et  envoyés  : 

1,000  à  Vérone,  pour  la  division  Augereau; 
1,000  à  Vicence,  pour  là  division  Joubert; 
1,000  à  Padoue,  pour  la  division  Mas.séna  ; 
4,000  au  dépôt  à  Péschierâ. 

Je  vous  prie  de  vérifier  vous-même  si  ces  fusils  sont  bons,  de 
calibre  ,  et  de  vous  assurer  que  l'on  envoie  la  quantité  qui  sera  portée 
dans  le  procès-verbal.  Ils  seront  payés  de  suite. 

Bonaparte. 

Connu,  par  AI.  le  baron  de  Girardot. 


2071.  —AU   CITOYEN  AXDRKOSSY. 

Quartier  général,  Milan,   1"  thermidor  an  V  (4  août  1"9"). 

Les  Autrichiens  augmentent  considérablement  leurs  barques  sur 
le  lac  de  Carda.  Je  vous  prie,  Citoyen,  de  me  faire  un  rapport  sur 
la  force  actuelle  de  notre  marine  à  l'eschiera. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M""-'  la  comtesse  Amlrénssy. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  V  (1797).        221 
2072.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  général,  Milan,  17  thermidor  an  Y  (4aoùl  1797). 

Je  crois  essentiel,  Citoyen  Général,  que  vous  vous  rendiez  le 
plus  tôt  possible  à  Venise,  en  laissant  à  Corfou  les  vaisseaux  véni- 
tiens que  vous  y  prendrez  à  votre  retour.  Vous  trouverez  à  Venise 
des  habillements  pour  2,000  matelots  et  700  hommes  d'infanterie, 
vos  vivres  pour  deux  mois  et  500, 000  francs  pour  payer  vos  matelots. 

Pendant  ce  temps-là,  vous  laisserez  une  instruction  à  l'officier 
que  vous  laisserez  à  Corfou,  pour  qu'il  complète  les  équipages  des 
vaisseaux  vénitiens  et  qu'on  les  nielle  dans  le  meilleur  état  pour 
leur  retour. 

Votre  présence  à  Venise  vous  mettra  à  même  de  prendre  vos 
vivres  et  les  hommes  dont  vous  aurez  besoin  pour  armer  les  vais- 
seaux vénitiens. 

Vous  vous  mettrez  à  même  de  pouvoir  cacher,  pendant  près  de 
deux  mois,  l'intention  où  nous  sommes  d'enlever  tous  les  vaisseaux 
vénitiens,  et,  pendant  cet  intervalle,  les  cinq  vaisseaux  qui  sont  sur 
le  chantier  se  trouveront  à  peu  près  terminés. 

La  présence  de  votre  escadre  à  Venise  ne  fera  qu'un  bon  effet  aux 
négociations  qui  sont  entamées  dans  ce  moment-ci  avec  l'Empereur, 
qui,  devant  être  nécessairement  terminées  dans  un  mois,  vous  met- 
tront à  même  de  pouvoir  être  extrêmement  utile  dans  les  premières 
opérations  de  la  campagne,  si  elle  devait  avoir  lieu. 

Avant  de  partir  de  Corfou,  vous  devez  dire  à  tous  les  officiers, 
gouverneurs  et  agents  vénitiens ,  que  votre  intention  est  de  réunir 
toutes  les  forces  vénitiennes  avec  l'escadre  française  pour  reconquérir 
la  Dalmatie,  et  que  vous  vous  rendez,  en  conséquence,  à  Venise, 
pour  y  prendre  des  troupes. 

Quand  vous  arriverez  à  Venise ,  vous  y  verrez  le  général  Bara- 
guey-d'Hilliers  ;  vous  vous  présenterez  au  Gouvernement  central  de 
cette  République,  et  sans  prononcer  proprement  le  nom  de  Dal- 
matie, vous  lui  direz  qu'il  est  important  de  réunir  les  forces  navales 
françaises  et  vénitiennes ,  pour  vous  mettre  à  même  de  remplir  une 
grande  mission  dont  vous  devez  recevoir  les  dernières  instructions 
de  moi,  et  vous  laisserez  entrevoir  que  cette  mission  est  l'expédition 
de  la  Dalmatie. 

Lorsque  vous  serez  arrivé  à  Venise  ,  si  mes  occupations  me  le 
permettent ,  je  m'y  transporterai;  nous  aurons,  de  toute  manière, 
l'occasion  de  nous  y  voir  et  d'y  conférer  sur  nos  opérations  ulté- 
rieures. 


222        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON'  I  '.  —  AX  V  (1797). 

Je  vous  prie  de  croire  au  désir  que  j'ai  de  renouveler  voire  con- 
naissance et  de  vous  donner  des  preuves  de  l'estime  et  de  la  considé- 
ration que  je  vous  ai  vouées. 

BoXAr.ARTE. 

P.  S.  On  charge  à  Venise  deux  bâtiments  d'objets  de  marine  de 
toute  espèce;  vous  pourrez  les  escorter  en  France  avec  votre  escadre. 

Archives  de  la  marine. 

2073.  —  AU  CITOYEN  HALLER. 

Quartier  général.  Milan,   17  thermidor  an  V  (i  août  1797). 

L'amiral  Brueys  vient  d'arriver  à  Corfou  avec  six  vaisseaux  de 
guerre  et  six  frégates;  il  sera,  sous  dix  jours  ,  à  Venise.  Il  est  indis- 
pensable que  vous  teniez  prêts  600,000  francs  pour  subvenir  à  la 
solde  arriérée  de  son  escadre. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2071.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général.  Milan,   17  thermidor  an  V   (4  août  1797). 

Le  citoyen  Galles  se  rendra  à  Gènes  pour  faciliter  les  opérations 
relatives  aux  finances  de  l'armée;  je  vous  prie  de  lui  procurer  tous 
les  renseignements  dont  il  aura  besoin. 

Je  vous  prie  également  de  me  dire  si  vous  savez  ce  que  sont 
devenus  ces  célèbres  bijoux,  objets  d'une  discussion  avec  la  compa- 
gnie Flacbat.  Aurait-elle  eu  le  talent  de  les  reprendre? 

Box'ai'arti:. 

Comra.  par  M.  Dupont. 

2075.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  .Milan.  18  thermidor  an  V   (5  août  1797). 

L'amiral  Brueys  est  arrivé  avec  son  escadre  à  Corfou  ,  d'où  il  m'a 
écrit  la  lettre  que  vous  trouverez  ci-jointe.  Je  lui  ai  répondu  la  lettre 
jointe  à  celle-ci  '.  Si  les  hostilités  viennent  à  recommencer,  la  pré- 
sence de  quelques  bâtiments  dans  l'Adriatique  nous  sera  très-néces- 
saire :  elle  obligera  l'ennemi  à  mettre  5  ou  6,000  hommes  de  plus 
dans  la  Oalmatie. 

Les  Autrichiens  ont  occupé  Raguse  et  les  bouches  du  Cattaro; 
nous   avons  protesté  contre  l'une  et  l'autre  de  ces  opérations.  Le 

«  Pièce  n°  2072. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        223 

général  Clarke  a  fait  passer  au  ministre  des  relations  extérieures 
toutes  les  notes  que  nous  avons  écrites  à  cette  occasion  ' . 

BoNAPARTB. 

Cotleetion  Napoléon. 

2076.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,   1S  thermidor  aji  V  (5  août  179"). 

La  division  de  cavalerie  commandée  par  le  général  Dugua  portera 
le  nom  de  lre  division  ou  réserve  de  cavalerie. 

La  division  commandée  par  le  général  Dumas  portera  le  nom  de 
2e  division  de  cavalerie  et  sera  composée  des 
7e  de  hussards, 
3e  de  dragons, 
14e  idem, 

La  3e  division  sera  commandée  par  le  général  Hey  et  sera  com- 
posée des 

1er  de  hussards  , 
15e  de  chasseurs, 
20e  de  dragons. 

Le  général  Kellermann  passera  avec  le  général  Rey,  ainsi  que  le 
général  Murât. 

Vous  voudrez  hien  donner  l'ordre  aux  trois  régiments  qui  doivent 
composer  cette  division  de  se  rendre  à  Castelfraneo. 

Vous  voudrez  hien  ordonner  au  général  d'artillerie  de  fournir  six 
pièces  d'artillerie  légère  à  la  division  du  général  Key,  et  au  commis- 
saire ordonnateur  eu  chef  d'organiser  les  administrations  de  cette 
nouvelle  division. 

Bonaparte, 

Dépôt  do  la  guerre. 

2077.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1E11. 

Quartier  général,  .Milan,   1S  thermidor  an   V   (5  août  1797). 

Je  vous  avais  donné,  Citoyen  Général,  un  ordre  pour  employer  à 
Venise  le  général  Mailly.  Il  parait  que  l'ordre  que  vous  avez  donné 
à  cet  effet  n'est  pas  parvenu ,  car  le  général  Mailly  est  toujours  à  la 
division  Rernadotte. 

Vous  voudrez  hien  donner  l'ordre  au  général  Vial  de  se  rendre  à 
la  division  Bernadette,  pour  y  commander  la  hrigade  d'infanterie 
légère. 

i  Pièces  n°»  2052  et  2033. 


22  V        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Cervoni  d'aller  prendre  le  com- 
mandement de  la  brigade  d'infanterie  légère  du  général  Masséna ,  en 
place  du  général  Motte,  qui  a  obtenu  un  congé. 

Vous  accorderez  une  permission  au  général  Brune  de  se  rendre 
pour  dix  jours  à  Milan. 

Boxa parte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2078.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT- 

Quartier  général,  Milan,  19  thermidor  au  V  (6  août  1797). 

J'ai  lu,  Citoyen,  le  mémoire  que  vous  m'avez  fait  passer.  Il  pa- 
raît, d'après  votre  rapport,  qu'il  faudrait  deux  ou  trois  mois  de 
temps  pour  déconstruire  les  bâtiments  qui  sont  sur  le  chantier  et 
qu'il  en  coûterait  une  somme  assez  considérable;  mais  quel  serait  le 
moyen  d'opérer  cette  déconstruclion  ,  sans  scandale,  en  un  mois  de 
temps,  en  faisant  en  sorte  qu'il  en  coûtât  le  moins  possible  et  ne 
faisant  pas  attention  au  profit  qu'il  pourrait  y  en  avoir  pour  nous, 
s'assurant  seulement  que  les  débris  de  ces  vaisseaux  ne  puissent 
servir  qu'à  construire  de  petits  bâtiments  marchands? 

BOX'AI'AHTE. 
Archives  de  la  marine. 

2070.  —  A  M.   CANOVA  ,   SCULPTEUR  A  HOME. 

Quartier  général,   Milan,  19  thermidor  an  V   (6  août   1797). 

.l'apprends,  Monsieur,  par  un  de  vos  amis,  que  vous  êtes  privé 
de  la  pension  dont  vous  jouissiez  à  Venise.  La  République  française 
fait  un  cas  particulier  des  grands  talents  qui  vous  distinguent.  Artiste 
célèbre  ,  vous  avez  un  droit  plus  particulier  à  ht  protection  de  l'armée 
d'Italie.  Je  viens  de  donner  l'ordre  que  votre  pension  vous  soit  exac- 
tement payée,  et  je  vous  prie  de  me  taire  savoir  si  cet  ordre  n'est 
point  exécuté  ,  et  de  croire  au  plaisir  que  j'ai  de  faire  quelque  chose 
qui  vous  soit  utile. 

Bonaparte. 

Collection  de  lettres  autographes.,  etc.,  par  L.  Chiminelli,  de  liassano. 


2080.  —  AU  GENERAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Milan  ,  20  thermidor  an  V  (7  août  1797). 

Dès  l'instant,  Citoyen  Général,  que  j'aurai  des  nouvelles  de  l'ar- 
rivée de  M.  le  marquis  de  Gallo  et  de  M.  de  Degehnann  ,  et  qu'ayant 
pris  connaissance  de  leurs  pouvoirs  vous  m'assurerez  qu'ils  ont  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).   225 

faculté  nécessaire  pour  négocier,  je  me  rendrai  en  toute  diligence  à 
Udine.  Je  vous  prie  de  m' envoyer  par  le  courrier  les  notes  de  Perret 
sur  la  situation  de  Vienne  et  de  l'armée  impériale  de  Gratz  et  de 
Klagenfurt. 

J'attends  à  chaque  instant  un  courrier  de  Paris. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2081.  — A  S.  A.  R.   LE  GRAND-DUC  DE  TOSCANE. 

Quartier  général,  Milan,  20  thermidor  an  V  i7  août  1797  i. 

On  cherche  à  donner  des  inquiétudes  à  Votre  Altesse  Royale.  On 
suppose  des  sujets  de  hrouilleric  entre  elle  et  la  République  française. 

Je  me  fais  un  devoir  d'assurer  Votre  Altesse  Royale  que  le  Direc- 
toire exécutif  de  la  "République  française,  n'ayant  qu'à  se  louer  de  la 
conduite  de  Votre  Altesse  Royale  pendant  toute  la  guerre  d'Italie, 
saisira  toutes  les  occasions  de  témoigner  à  Votre  Altesse  Royale  les 
sentiments  qu'il  doit  à  ses  hons  procédés;  en  mon  particulier,  ayant 
été  le  témoin  de  l'accueil  et  des  hons  soins  que  Son  Altesse  Royale 
a  toujours  eus  pour  nos  frères  d'armes,  je  serai  toujours  flatté  de 
pouvoir  faire  quelque  chose  qui  lui  soit  agréable.  A  ce  sentiment  de 
reconnaissance  doit  se  joindre  un  sentiment  d'estime  :  j'ai  vu  les 
Etats  de  Votre  Altesse  Royale,  et  je  me  suis  dit  qu'il  faudrait  que  les 
princes  de  l'Europe  apprissent  en  Toscane  à  conserver  leurs  trônes, 
en  les  fondant  sur  la  modération  et  la  félicité  de  leurs  peuples. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2082.  —  Al  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  21  thermidor  an  V  iS  août  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Balland  de  se  rendre  à  Bologne,  où  il  aura  le  commandement  du 
Eerrarais,  du  Bolonais  et  du  Modénais. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Chabot  de  se  rendre  en  Roma- 
ine, où  il  aura  le  commandement  de  toute  la  Romagne. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  toutes  les  troupes  polonaises  qui  se  trou- 
vent en  Romagne  de  rejoindre  leur  corps  à  Bologne;  mon  intention 
est  qu'on  ne  fasse  aucun  détachement  de  la  légion  polonaise  qui  est 
à  Bologne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

m.  15 


226       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\  V  (1797). 
2083.   —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  22  thermidor  an  V  (9  aoùl  179") 

Je  vous  ai  annoncé,  après  la  bataille  de  Rivoli,  vingt  et  un  dra- 
peaux, et  je  ne  vous  en  ai  envoyé  que  quinze  ou  seize.  Je  vous  en- 
voie, parle  général  Rernadolte,  les  autres,  qui  avaient  été  laissés 
par  mégarde  à  Peschiera. 

Cet  excellent  général,  qui  a  fait  sa  réputation  sur  la  rive  du  Rhin, 
est  aujourd'hui  un  des  officiers  les  plus  essentiels  à  la  gloire  de  l'ar- 
mée d'Italie.  Il  commande  les  trois  divisions  qui  sont  sur  les  fron- 
tières d'Allemagne.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  le  renvoyer  à  l'armée 
d'Italie  le  plus  tôt  possible. 

Je  ne  dois  pas  laisser  passer  cette  occasion  sans  donner  à  sa  brave 
division  et  aux  troupes  qui,  l'année  dernière,  sont  venues  du  Rhin  et 
de  Sambre-et-Meuse  à  l'armée  d'Italie,  le  tribut  d'éloges  (pie  je  dois 
à  leurs  services. 

Dans  toutes  les  occasions  elles  ont  culbuté  ce  qui  était  devant  elles. 
Au  passage  du  Tagliamento,  comme  à  l'attaque  de  Cradisca,  elles 
ont  montré  ce  courage  et  ce  zèle  ardent  pour  la  gloire  nationale  qui 
distinguent  les  armées  de  la  République. 

Vous  voyez  dans  le  général  Rernudolte  un  des  amis  les  plus  solides 
de  la  République,  incapable,  par  principes  comme  par  caractère,  de 
capituler  avec  les  ennemis  de  la  liberté,  pas  plus  qu'avec  l'honneur. 

BoXAlMRTK. 
Collection  Napoléon. 

20Si.  —  AL   GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  22  thermidor  an  V  (9  août  179"  i. 

Article  1er.  —  Le  commandant  de  la  place,  le  chef  de  brigade 
Lucotte,  un  officier  de  l'état-major,  en  présence  de  deux  dragons  du 
8e  régiment  et  de  deux  soldais  du  20°  régiment,  qui  sachent  lire  et 
écrire,  se  rendront  à  la  boulangerie,  visiteront  tous  les  magasins  et 
s'informeront  de  la  cause  pour  laquelle  on  a  de  si  mauvais  pain;  ils 
interrogeront ,  à  cet  effet,  tous  les  boulangers,  et  se  feront  repré- 
senter tous  les  procès-verbaux  de  mélange  de  différentes  farines. 

Art.  2.  —  Si  les  procès-verbaux  de  mélange  de  différentes  farines 
ue  sont  pas  en  règle ,  ils  feront  sur  le-champ  arrêter  le  garde-maga- 
sin,  mettront  les  scellés  sur  ses  papiers  et  s'occuperont  sans  délai  du 
dépouillement. 

Art.  3.  —  Ils  se  feront  présenter  des  états  de  la  quantité  de  pain 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).        227 

blanc  qui  a  été  fait  depuis  le  mois,  avec  la  distribution,  et  à  qui  il 
a  été  donné. 

Dépôt  de  la  guerre. 


Bonaparte. 


2085.  —  ORDRE. 

Milan,  22  thermidor  an  Y  (9  août  1797). 

Article  1er.  —  Le  général  de  brigade  Dessolle  est  nommé  inspec- 
teur des  hôpitaux  entre  l'Isonzo  et  la  Brenta. 

Art.  2.  —  Le  général  de  brigade  Point  est  nommé  inspecteur  des 
hôpitaux  entre  la  Brenta  et  le  Mincio. 

Art.  3.  —  Le  général  Vignolle  est  nommé  inspecteur  des  hôpi- 
taux entre  le  Tessin  et  le  Mincio. 

Art.  i.  —  Ils  se  mettront  sur-le-champ  en  route  pour  faire  la 
tournée  de  tous  les  hôpitaux;  ils  auront  soin  de  s'assurer  du  nombre 
des  malades  existant,  de  la  moralité  des  employés,  de  prendre  note 
des  plaintes  qui  pourront  être  portées  par  les  malades;  ils  sont  auto- 
risés à  faire  arrêter  sur-le-champ  les  employés  contre  lesquels  il  y 
aurait  des  plaintes;  ils  prendront  note  des  approvisionnements  de  la 
pharmacie  .et  de  ce  qui  est  dû  à  chaque  employé,  soit  pour  sa  solde, 
soit  pour  les  différents  abonnements  que  les  entrepreneurs  ont  faits 
avec  eux. 

Art.  5.  — Ils  auront  soin  d'ordonner  aux  commissaires  des  guerres 
chargés  du  service  des  hôpitaux  et  au  contrôleur  ambulant  que  l'on 
ne  fasse  aucune  évacuation  ,  mais  que  l'on  proportionne ,  dans  cha- 
que ville,  le  nombre  des  hôpitaux  au  nomhre  des  malades. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2086.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Milan,  22  thermidor  au  V   (9  août   1"97). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  le  commandement 
de  la  division  Bernadotte  au  général  Friant. 

L'avant-garde  de  l'armée,  composée  des  divisions  Bernadotte  et 
Victor,  sera  commandée  par  le  général  Victor,  qui  commandera  le 
.pays  jusqu'à  la  Livenza. 

Quand  le  général  Serurier  sera  arrivé  à  sa  division ,  le  général 
Fiorella  se  rendra  à  la  division  Bernadotte  pour  y  reprendre  le  com- 
mandement de  sa  brigade. 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  la  13e  demi-brigade,  qui  est 

15. 


228         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  V  (1797). 

à  Crémone,   de  se  rendre  à  Venise,   où  elle  formera  brigade  avec 
la  C>3e  ;  cette  brigade  sera  commandée  par  le  général  Gardannc. 

Vous  donnerez  le  commandement  de  la  citadelle  de  Bergame  au 
citoyen  Cattanco,  capitaine  d'infanterie. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

2087.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  22  thermidor  au  Y  (9  août  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  ordre  que  Ton  fasse  arrêter  sur-le- 
ebamp  le  garde-magasin  des  vivres  de  Milan  ,  le  faire  traduire  eu 
prison  et  le  faire  juger  par  un  conseil  militaire,  pour  avoir  donné, 
depuis  huit  jours,  du  pain  détestable  à  la  troupe,  et  capable  de  faire 
tomber  malades  les  soldats  ; 

Comme  convaincu  d'avoir  fabriqué  du  pain  blanc  et  d'en  avoir 
donné  à  qui  la  loi  n'en  accorde  pas ,  et  d'avoir  offert  aux  soldats  une 
ration  de  pain  blanc  pour  deux  rations  de  pain  ordinaire,  lorsqu'il 
est  évident  qu'il  ne  fait  fabriquer  ce  pain  blanc  qu'en  faisant  celui 
de  la  troupe  de  la  plus  mauvaise  qualité. 

BONAPARTE^ 

Dépôt  de  la  guerre. 

2088.  —  NOTE  DES  GÉNÉRAUX  BONAPARTE  ET  CLARKE. 


Les  soussignés,  ministres  plénipotentiaires  de  la  République  fran- 
çaise, ont  l'honneur  de  faire  part  à  M.  le  marquis  de  Gallo,  ministre 
plénipotentiaire  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  de  l'intérêt  que  prend 
le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  au  sort  des  prison- 
niers d'Olmùtz ,  Lafayetle,  Latour-Maubourg  et  Bureaux  de  Pusy. 

Ils  ont  déjà  eu  l'honneur  de  l'entretenir  à  Lcoben  sur  cet  objet, 
et,  après  l'instance  qu'ils  font  aujourd'hui  au  nom  de  leur  Gouver- 
nement, ils  espèrent  que  M.  le  marquis  de  Gallo  voudra  bien  inter- 
poser ses  bons  oftices  auprès  de  Sa  Majesté  Impériale  pour  que  les- 
dits  prisonniers  soient  mis  en  liberté  et  aient  la  faculté  de  se  rendre 
en  Amérique,  ou  dans  tout  autre  endroit,  sans  pourtant  qu'ils  puis- 
sent actuellement  se  rendre  en  France. 

Les  soussignés  ne  doutent  pas  que  S.  M.  l'Empereur,  en  donnant 
cette  nouvelle  preuve  de  son  humanité,  ne  metle  quelque  prix  à  obli- 
ger le  Directoire  exécutif  et  à  faire  même,  dans  cette  circonstance, 
ce  qui  peut  consolider  la  tranquillité  intérieure  de  la  Bépublique. 

1  Présumée  d'.Udine,  %i  llicrmidor  an  V  (10  août  1797). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).   2Î9 

Ils  prient  M.  le  marquis  de  Gallo  d'agréer  leurs  salutations  et  l'as- 
surance de  leur  considération. 

Bonaparte.  Clarke. 

Mémoires  de  Lafayette. 

2089.  —  AL   CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Quartier  général,  Milan,  23  thermidor  an  Y  (10  août  179"). 

J'ai  l'honneur  de  vous  faire  passer,  Citoyen  Ministre,  copie  d'une 
lettre  que  je  reçois  d'Ldine,  du  général  Clarke.  Je  me  rendrai  à 
l  (Une  dès  l'instant  que  je  saurai  l'arrivée  de  M.  de  Gallo  avec  ses 
pleins  pouvoirs. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le 
14  thermidor.  J'attends  à  chaque  instant  que  vous  me  fassiez  con- 
naître le  parti  que  prendra  le  Directoire  exécutif.  Voulant  la  paix 
promptement,  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  soit  nécessaire  de  faire  quel- 
que démarche  qui  en  impose  à  la  cour  de  Vienne,  sans  quoi  elle 
traînera  toujours  en  longueur,  parce  qu'elle  attend  tout  de  ses  me- 
nées dans  l'intérieur  de  la  République. 

Salut,  etc.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

2090.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  23  thermidor  au  V  (10  août  1797). 

Vous  voudrez  hien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  la  27°  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Porto-Legnago ,  de  se  rendre  à 
Salo  ;  elle  tiendra  un  bataillon  en  garnison  à  Pescliiera;  elle  sera 
remplacée  à  Porto-Legnago  par  un  bataillon  d'une  des  demi-brigades 
de  ligne  de  la  division  Augereau.  Vous  donnerez  l'ordre  également 
qu'on  établisse  à  Salo  un  hôpital  de  deux  cents  lits.  Cette  demi-bri- 
gade sera  nourrie  à  Salo  par  le  Gouvernement  de  Brescia. 

Faites-tous  rendre  compte  si  la  division  de  cavalerie  qui  est  à 
Castclfranco  pourra  s'y  nourrir. 

Vous  préviendrez  le  général  Rey  qu'il  pourra  placer  un  régiment 
à  Cittadella. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

2091.  — AL  CITOYEN  VILLEMANZY. 

Quartier  général,  Milan,  24  thermidor  an  V   (11  août  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  La  République  cisalpine  payant  à  la  caisse  de 


230        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Tannée  un  million  par  mois ,  toutes  les  parties  du  territoire  de  la 
République  cisalpine  sont  exemptes  de  réquisition  sous  quelque  forme 
que  ce  soit. 

Les  bornes  actuelles  de  cette  République  sont  : 

Le  Tessin,  l'Oglio,  tout  ce  qui  était  ci-devant  le  Modénais,  le 
Bolonais  et  le  Ferrarais. 

Lorsque  les  troupes  de  la  République  cisalpine  seront  en  station 
sur  son  territoire ,  elles  seront  nourries  par  les  magasins  de  cette 
République. 

Art.  2.  —  Lorsque  les  troupes  de  la  République  cisalpine  se  trou- 
veront avec  l'armée  sur  un  territoire  autre  que  celui  de  cette  Républi- 
que,  elles  seront  nourries  par  les  magasins  de  l'armée  française. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2092.  —  A  L' ADMINISTRATION  CENTRALE  DE  DÉPARTEMENT 
DE  SAONE-ET-LOIRE. 

Quartier  général,  Milan,  2-i  thermidor  an  V   (11  août  1797). 

Je  reçois,  Citoyens,  votre  lettre. du  15  thermidor.  Je  vous  remer- 
cie des  soins  que  vous  avez  bien  voulu  avoir  pour  les  blessés  de  l'ar- 
mée d'Italie  :  vous  en  trouverez  le  prix  dans  votre  satisfaction  et 
dans  la  reconnaissance  de  tous  les  défenseurs  de  la  patrie.  Je  me 
suis  empressé  de  faire  mettre  à.  l'ordre  du  jour  de  l'armée  les  obliga- 
tions que  nous  nous  trouvons  avoir  contractées  envers  vous. 

Je  vous  prie  de  croire,  Citoyens  Administrateurs,  aux  sentiments 
d'estime  que  m'inspire  votre  conduite,  et  au  désir  que  j'ai  de  pouvoir 
vous  en  témoigner  ma  gratitude. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2093.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  2-4  thermidor  an  V  (11  août  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Miollis  pour  que  toutes  les  communes  situées  sur  la  rive  droite  de 
l'Oglio  et  du  Pô  fassent  partie  de  la  République  cisalpine. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2094.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  BOYEH. 

Quartier  général,  Milan,  24  thermidor  an  V  (11  août   1797). 

Vous  voudrez  bien,   Citoyen,  donner  des  ordres  pour  faire  ras- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).    231 

sembler  loutc  la  compagnie  des  guides  à  pied ,  demain  matin ,  à 
l'heure  et  au  lieu  que  vous  jugerez  le  plus  convenables;  vous  en  pas- 
serez une  revue,  et  ensuite  vous  leur  direz  qu'autant  le  général  en 
chef  a  été  satisfait  de  leur  conduite  à  leur  arrivée  h  l'armée ,  autant 
il  est  mécontent  de  celle  qu'ils  tiennent  actuellement  ;  que  journelle- 
ment il  parvient  des  plaintes  sur  les  insultes  qu'ils  se  permettent 
vis-à-vis  des  femmes,  sur  leur  conduite  dans  les  lieux  publics,  sur 
ce  que,  malgré  les  ordres,  ils  courent  la  nuit;  qu'enlin  le  général 
en  chef  est  décidé  à  dissoudre  la  compagnie  à  la  première  plainte 
qu'il  en  recevra;  qu'il  ne  veut  conserver  de  compagnie  de  guides  à 
pied  auprès  de  lui  que  dans  le  cas  où,  non-seulement  par  sa  bra- 
voure, mais  encore  par  son  exacte  discipline,  par  sa  subordination 
et  ses  mœurs,  elle  soit  distinguée  et  serve  d'exemple  aux  troupes  de 
l'armée. 

La  compagnie  doit  chasser  de  son  sein  ceux  qui  sont  indignes 
d'être  parmi  un  corps  d'élite. 

L'adjudant  général  Boyer  s'occupera  de  former  et  d'organiser  les 
guides  à  pied  en  deux  compagnies.  Il  se  concertera  avec  le  chef  de 
bataillon  Caire,  qui  les  commande,  pour  les  officiers  qui  devront 
être  choisis  parmi  les  auxiliaires  de  l'armée. 

L'adjudant  général  Boyer  se  fera  rendre  compte  de  la  manière 
dont  la  compagnie  des  guides  est  casernée ,  comment  le  service  se 
fait,  et  il  ordonnera  que  le  poste  qui  est  chez  le  général  en  chef  s'y 
conduise  de  manière  à  ne  donner  lieu  à  aucune  espèce  de  plaintes, 
et  notamment  à  celles  de  l'espèce  ci-jointe. 

Tout  guide  qui  donnera  sujet  à  deux  plaintes  sera  renvoyé  cà  sou 
corps. 

11  prescrira  au  citoyen  Caire  de  venir  journellement  chez  le  chef 
de  I1  état-major  rendre  compte  de  sa  compagnie ,  et  d'aller  souvent 
chez  le  général  en  chef  voir  comment  le  service  se  fait. 

Par  ordre  du  «jénéraî  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2095.  —  AU  ÇÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  24  tkermidor  an  V  (11  août  1797). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  au  général  Duphot,  qui  doit  partir 
cette  nuit  pour  Vérone,  de  suspendre  son  départ  ;  et ,  au  lieu  de  cela, 
de  partir  dans  le  plus  court  délai  pour  se  rendre  à  Cènes,  pour  y 
organiser  les  troupes  de  cette  Republique,  en  conséquence  de  la 
demande  qui  m'a  été  faite  par  le  Gouvernement  de  Gênes.  Il  s'adres- 


232        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AN  V  (1797). 

sera  au  citoyen  Faipoult  et  viendra  eherelier  demain  ici  ses  lettres  de 
créance  pour  le  Gouvernement  provisoire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2096.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Milan,  25  thermidor  an  V  (12  août  1797). 

Le  Gouvernement  provisoire  de  Gènes  m'a  demandé,  Citoyen 
Ministre,  un  officier  général  français  pour  pouvoir  l'aider  à  orga- 
niser ses  troupes  de  ligne.  Je  vous  envoie,  en  conséquence,  le  gé- 
néral Duphot  ;  il  prendra  de  vous  les  instructions  sur  la  manière 
dont  il  doit  se  conduire. 

J'ai  l'honneur,  d'ailleurs,  de  vous  prévenir  que,  comme  cet  offi- 
cier est  essentiel  à  l'armée,  je  ne  vous  i'euvoie  à  Gènes  que  pour  un 
certain  temps. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Dupont. 

2097.  _  AU  CITOYEN  M10T1. 

Quartier  général,   Milan,  25  thermidor  an  Y  (12  août  1797). 

On  ne  peut  voir  qu'avec  horreur,  Citoyen  Ministre  ,  les  excès  aux- 
quels se  porte  la  cour  de  Turin.  Quoique  je  lui  aie  fait  dire,  par 
M.  Bossi ,  que  je  m'opposerais  à  l'armement  des  paysans,  elle  arme 
de  tous  côtés,  et  déjà  les  assassinats  commencent.  Je  vous  prie  donc 
de  présenter  sur-le-champ  une  note,  pour  qu'elle  ait  à  désarmer 
sans  délai  les  paysans  et  à  ramener  la  tranquillité  dans  ses  Etats. 

Les  paysans  quelle  a  armés  en  masse  du  coté  d'Alexandrie  ont 
déjà  assassiné  plusieurs  Français  :  vous  voyez  combien  il  est  urgent 
de  faire  finir  cela  le  plus  tôt  possible. 

Boxaimute. 

Collection  Napoléon. 

2<H>8.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  tiendrai.  Milan,  25  thermidor  au  Y   (12  août  1797). 

L'ordonnance  de  Porro  ,  pour  interdire  l'entrée  du  territoire  cisalpin 
aux  Piémontais,  a  eu  véritablement  pour  but  d'empêcher  que  beau- 
coup d'individus  de  la  cour  de  Turin  qui  craignent  la  révolution  ne 
vinssent  à  Milan.  Il  est  cependant  vrai  que,  nous  étant  maintenus 
en  bonne  harmonie  avec   la  cour  de  Turin  pendant  tout  le  temps 

1  Ministre  plénipotentiaire  (le  la  République  près  le  Roi  de  Sardaijjnc. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).        233 

qu'a  duré  son  mouvement,  il  est  essentiel  que  nous  tenions  la  même 
marche  dans  ces  circonstances.  Mais  Miot  se  plaint  déjà  de  ce  que 
la  cour  de  Turin  abuse  de  sa  victoire  et  se  porte  à  des  excès  de  toute 
espèce.  Elle  arme  les  paysans  ,  quoique  je  lui  eusse  fait  sentir  com- 
bien cette  mesure  était  dangereuse.  Plusieurs  Français  ont,  à  ce 
qu'on  m'assure,  été  déjà  assassinés  du  coté  d'Alexandrie.  Je  crois 
donc  que,  jusqu'à  ce  que  l'on  voie  le  parti  que  la  cour  va  prendre 
aujourd'hui,  il  ne  faut  rien  faire  qui  puisse  nous  ôler  les  moyens 
de  la  tenir  en  respect.  Il  serait  d'ailleurs  contre  le  droit  des  gens  et 
nos  principes  de  refuser  de  donner  refuge  à  des  hommes  persécutés. 

Bonaparte. 

Comni.   par  M.   Dupont. 

2099.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  2"  thermidor  an  V   (14  août  179"). 

Article  1er.  —  Tous  les  papiers  du  Sénat,  tous  ceux  des  inquisi- 
teurs d'Etat  et  du  conseil  des  Dix,  seront  réunis  dans  un  même  local , 
sous  la  garde  d'un  archiviste  nommé  par  la  municipalité. 

Art.  2.  —  Avant  le  déplacement  des  papiers,  il  sera  procédé  à  la 
vérification  de  ces  archives  par  deux  commissaires  nommés  par  la 
municipalité  ,  deux  officiers  choisis  par  le  citoyen  Baraguey  d'Hilliers 
et  le  citoyen  Bassal. 

Art.  3.  —  La  commission  est  autorisée  à  donner  décharge  aux 
agents  chargés  ci-devant  de  ces  archives,  dans  le  cas  où  il  sera 
reconnu  qu'il  n'en  a  été  rien  soustrait  qui  soit  important. 

Art.  i.  —  Tous  les  papiers  resteront  à  la  disposition  de  la  com- 
mission jusqu'à  la  lin  de  son  travail. 

Art.  5.  — Toutes  les  pièces,  correspondances  et  actes  qui  peu- 
vent intéresser  le  Gouvernement  français,  seront  séparés  pour  être 
inventoriés,  visés,  parafés  et  scellés. 

Bonapartk. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

2100.—  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  LAFOX , 

COMMANDANT  LA  SUBDIVISION  Dl    L1AMOXK  (CORSE). 

Quartier  général,   Milan,  27  thermidor  an  V   (14  août  1"97). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Général,  votre  lettre  du  12  thermidor;  j'ai 
appris  avec  plaisir  que  vous  étiez  content  de  la  tranquillité  du  pays 
où  vous  êtes  ,  tout  comme  de  la  bonne  discipline  des  troupes  qui 
sont  sous  vos  ordres. 

J'ai  appris  également   avec  plaisir  la  bonne  conduite  que  la   l(Je 


2:34         CORKESPOXDAXCE  1)1]  XAPOLKOY  ï«r.  —  AX  V  (1797). 

tient  en  Corse;  je  vous  prie  de  lui  en  l'aire  connaître  à  l'ordre  ma 
satisfaction. 

Contribuez  autant  que  vous  pourrez  à  la  tranquillité  du  pays  où 
vous  êtes;  laissez-leur  leur  religion,  leurs  prêtres,  leurs  cloches, 
pourvu  qu'ils  soient  bons  citoyens  et  qu'ils  aiment  les  Français. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Corum.  par  Mn,(!  Leenhardt,  née  Lafon. 


2101.  — AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  27  thermidor  an  V  (1-4  août  1707). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  citoyen  Walville  de  se  rendre 
à  Loano,  Monaco,  Villeiranehe,  Nice  et  Antibcs ,  et  de  dresser  un 
état  des  pièces  d'artillerie  hors  de  service,  en  se  faisant  assister, 
dans  les  procès-verbaux  qu'il  dressera  ,  d'un  ou  deux  officiers  d'artil- 
lerie de  chacune  de  ces  places;  il  prendra  à  Loano  des  informations 
pour  savoir  ce  que  sont  devenues  les  cent  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne hors  de  service  qui  se  trouvaient  dans  cette  place. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2102.  —  AL  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Milan,  28  thermidor  an   V   (15  août  1797). 

Il  ne  faut  point,  Citoyen  Général,  restituer  les  armes  aux  habi- 
tants ;  vous  pouvez  cependant  en  accorder  aux  chasseurs  ;  mais  vous 
devez  vous  réserver,  à  vous  seul ,  le  droit  d'accorder  celte  permis- 
sion,  afin  que  cela  ne  devienne  jamais  très-considérable. 

Quant  aux  bourgs  ou  villes  auxquelles  vous  jugerez  nécessaire 
d'accorder  quelques  armes  pour  leur  police,  je  n'y  vois  point  non 
plus  d'inconvénient. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2103.  — AU   D1BECT01RE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  29  thermidor  an   V    (16  août   1797). 

L'Empereur  parai!  diriger  toutes  ses  toi  ces  vers  l'Italie;  les  nom- 
breuses recrues  qu'il  fuit,  jointes  aux  prisonniers  qu'on  lui  a  rendus, 
et  qu'il  a  le  temps  d'exercer,  le  mettront  dans  le  cas  de  m'opposer 
une  armée  formidable.  Peut-être  jugerez-vous  essentiel  de  faire 
passer  à  l'année  d'Italie  une  augmentation  de  cavalerie,  quelques 
compagnies  d'artillerie  et  quelques  demi-brigades  d'infanterie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  A\  V  (1797).        235 

Vous  jugerez  également  nécessaire  d'ordonner  au  général  Keller- 
maim  de  renvoyer  de  l'armée  des  Alpes  tous  les  détachements  qu'il 
a  des  demi-brigades  appartenant  à  l'armée  d'Italie. 

J'ai  envoyé  à  la  citadelle  de  Corfou  les  deux,  bataillons  de  la  79e  ; 
je  désirerais  que  vous  donnassiez  l'ordre  au  général  Sabuguet  de  nous 
faire  passer  le  3e,  qui  se  trouve  à  Avignon  ,  et  que  je  ferai  égale- 
ment partir  pour  Corfou. 

Les  iles  de  Corfou,  de  Zantc  et  de  Céphalonie  sont  plus  intéres- 
santes pour  nous  que  toute  l'Italie  ensemble. 

Je  crois  que  si  nous  étions  obligés  d'opter,  il  vaudrait  mieux, 
restituer  l'Italie  à  l'Empereur  et  garder  les  quatre  îles,  qui  sont  une 
source  de  richesse  et  de  prospérité  pour  notre  commerce.  L'Empire 
des  Turcs  s'écroule  tous  les  jours  ;  la  possession  de  ces  îles  nous 
mettra  à  même  de  le  soutenir  autant  que  cela  sera  possible,  ou  d'en 
prendre  notre  part. 

Les  temps  ne  sont  pas  éloignés  où  nous  sentirons  que  ,  pour 
détruire  véritablement  l'Angleterre  ,  il  faut  nous  emparer  de  l'Egypte. 
Le  vaste  Empire  ottoman  ,  qui  périt  tous  les  jours  ,  nous  met  dans 
l'obligation  de  penser  de  bonne  heure  à  prendre  des  moyens  pour 
conserver  notre  commerce  du  Levant. 

Les  citadelles  de  Corfou ,  de  Zante  et  de  Céphalonie  sont  en  très- 
bon  état ,  pourvues  d'une  nombreuse  artillerie  ;  je  fais  réparer  les 
affûts,  et  je  viens  d'y  envoyer  des  vivres  et  des  munitions  pour  un 
an.  Je  désirerais  donc  avoir  le  3e  bataillon  de  la  70e  demi-brigade, 
que  j'y  ferai  passer.  Je  vais  y  envoyer  2,000  hommes  cisalpins. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon . 

2104.  —  AU  PACHA  DE  SCLTAUI. 

Quartier  général,  Milan,  29  ihermidor  an  V  (1(J  aoûl  1797). 

J'ai  lu  avec  le  plus  grand  plaisir  les  choses  flatteuses  contenues 
dans  la  lettre  de  Votre  Seigneurie. 

La  République  française  est  l'amie  vraie  de  la  Sublime  Porte; 
elle  estime  plus  particulièrement  la  brave  nation  albanaise  qui  est 
sous  vos  ordres. 

J'ai  entendu  avec  douleur  le  malheur  qui  est  arrivé  à  votre  illustre 
frère  :  cet  intrépide  guerrier  méritait  un  sort  digne  de  son  courage; 
mais  il  est  mort  de  la  mort  des  braves. 

Votre  Seigneurie  trouvera  ci-joint  tordre  que  j'ai  donné  pour  que 
désormais  le  pavillon  ottoman  puisse  voyager  sans  inquiétude  dans 
l'Adriatique.    Non -seulement   les  Turcs    seront    traités   comme    les 


236   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

autres  nations,  mais  même  avec  une  spéciale  partialité.  J'ai  détruit 
l'usage  barbare  des '  Dans  toutes  les  occasions,  je  proté- 
gerai les  Albanais,  et  je  me  ferai  un  plaisir  de  donner  à  Votre  Sei- 
gneurie une  marque  de  mon  estime  et  de  la  haute  considération  que 
j'ai  pour  elle. 

Je  prie  Votre  Seigneurie  de  recevoir,  comme  une  marque  de  mon 
amitié ,  les  quatre  caisses  de  fusils  que  je  lui  envoie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2105.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  29  thermidor  an  V   (16  août  179"). 

Le  général  en  chef,  voulant  donner,  au  nom  de  la  République 
française,  à  la  Sublime  Porte  une  marque  de  son  estime  et  de  son 
amitié,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Aux  généraux  commandant  les  différentes  places 
de  commerce  occupées  par  les  Français  en  Italie  ,  d'accorder  une  pro- 
tection spéciale  aux  sujets  ottomans  ,  grecs,  et  surtout  aux  Albanais. 

Ar.T.  2.  —  Tous  sujets  ottomans  seront  maîtres  de  se  loger  où  il 
leur  plaira,  sans  que  l'on  puisse  les  astreindre  à  demeurer  tous  dans 
une  même  maison  et  à  rentrer  à  une  beurc  Gxe. 

Art.  3.  —  Les  bâtiments  de  la  République  dans  l'Adriatique  ac- 
corderont protection  et  secours  aux  bâtiments  portant  pavillon  otto- 
man, et  spécialement  les  grecs  et  les  albanais. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2106.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général ,  .Milan,  29  thermidor  an  V   (16  août  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  copie  de  la  lettre  que 
je  réponds  au  pacha  de  Scutari,  avec  l'ordre  que  je  donne  pour  faire 
respecter  le  commerce  des  Turcs  dans  toute  l'Adriatique. 

Notre  occupation  des  îles  de  Corfou,  Zante  et  Cépbalonie  exige 
que  nous  nous  mettions  en  correspondance  avec  les  différents  pachas 
de  l'Albanie.  Ce  peuple  est  très-porté  pour  les  Français.  Ces  iles  sont 
pour  nous  de  la  plus  grande  importance.  C'est  en  vain  que  nous  vou- 
drions soutenir  l'Empire  de  Turquie;  nous  verrons  sa  chute  de  nos 
jours;  l'occupation  de  ces  quatre  belles  iles  sera  pour  nous  un 
moyen  de  le  soutenir  ou  de  nous  faire  notre  part.  Le  fanatisme  de  la 
liberté,   qui   déjà  commence  à  aborder  en  Grèce,  y  sera  plus  puis- 

1  Ici  une  lacune  facile  ù  remplir  au  moyen  de  la  pièce  n°  2105,  art.  2. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).        237 

sant  que  le  fanatisme  religieux.   Le  grand  peuple  y  trouvera  plus 
d'amis  que  le  Russe. 

Corfou  ctZante  nous  rendent  maîtres  de  l'Adriatique  et  du  Levant. 
La  citadelle  de  Corfou  est  des  plus  respectables  ,  et  notre  état  mili- 
taire dans  cette  ile  est  déjà  très-important. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2107.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,   Milan,  29  thermidor  an  V   (16  août  1"9"). 

Citoyen  Ministre,  je  suis  fâché  du  parti  qu'a  pris  le  Gouverne- 
ment. L'Empereur  ne  veut  pas  la  guerre,  et  si  Thugut  ne  veut  pas 
la  paix,  il  n'ose  pas  signer  la  guerre.  L'Empereur  exerce  ses  recrues, 
fortifie  ses  places,  mais  ne  sera  prêt  que  dans  six  mois.  Si  vous  eus- 
siez, dans  cette  situation  morale  et  militaire,  tracé  le  cercle  de  Po- 
pilius,  vous  auriez  la  paix  dans  quinze  jours  à  Udine,  ou  dans  un 
mois  à  Vienne.  Mais  août  est  passé;  septembre  se  passe;  plus  d'es- 
poir pour  l'hiver.  Les  neiges  vont  commencer  à  couvrir  les  Alpes 
Juliennes  et  Noriques. 

Ces  gens-ci  sont  si  lents!  Dans  leur  idée,  une  paix  de  celte  nature 
doit  être  méditée  trois  ans.  Ajoutez  à  cela  l'espérance  des  mouve- 
ments intérieurs,  la  vue  de  la  misère  de  nos  armées  du  Rhin  et  les 
tripotages  diplomatiques  pour  lier  un  autre  système  d'alliés,  et  vous 
vous  assurerez  que  la  paix  tardera  longtemps  à  se  faire. 

Mais  plus  la  paix  tardera  à  se  faire ,  plus  elle  sera  avantageuse  à 
l'Empereur,  qui  aura  réorganisé  ses  armées. 

Si  l'on  s'aperçoit  que  les  nouvelles  conférences  d'Udine  traînent  en 
longueur,  il  faut  réorganiser  la  République  de  Venise,  c'est-à-dire 
réunir  Rrescia  et  Mantoue  à  Milan ,  se  servir  de  notre  influence  pour 
réunir  toutes  les  villes  vénitiennes  au  delà  de  l'Adigc  avec  Venise,  et 
y  constituer  un  gouvernement  vigoureux.  Veuillez  bien  me  faire  con- 
naître les  intentions  du  Gouvernement  sur  ces  deux  objets  essentiels. 

Le  roi  de  Sardaigne  abuse  un  peu  de  sa  victoire;  il  a  fait  déjà 
fusiller  plus  de  200  personnes,  l'élite  de  la  nation.  Je  lui  ai  écrit1 
pour  mettre  un  peu  de  modération  et  sauver  quelques  malheureux 
patriotes  qu'il  brûle  d'égorger.  Cette  conduite  ne  fera  qu'activer  une 
seconde  révolution.  Les  rois  d'aujourd'hui  ne  savent  pas  être  sévères 
et  cléments  à  propos;  ils  font  ce  qu'ils  peuvent;  ils  se  conduisent 
selon  les  circonstances. 

1  Cette  lettre  n'a  pas  élé  retrouvée. 


238    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I*.  —  AX  V  (1797). 

Je  vous  félicite  sur  la  paix  avec  le  Portugal. 

Je  fais  préparer  de  beaux  présents  pour  les  plénipotentiaires  de 
l'Empereur,  en  cas  que  la  paix  se  fasse.  Ce  sont  des  garnitures 
de  diamants  formant  des  branches  d'olivier,  que  l'on  estime  à  80  ou 
90,000  écus. 

Une  bonne  démarche  pour  donner  de  l'inquiétude  à  Vienne  serait 
d'envoyer,  sous  un  prétexte  quelconque,  un  ambassadeur  extraordi- 
naire à  Berlin  ;  cela  pourrait  activer  la  paix. 

Croyez,  je  vous  prie,  aux  sentiments,  etc.  Bonaparte. 

P.  S.  Selon  la  lettre  de  M.  de  Gallo,  il  devait  être  le  18  thermidor 
à  Udine;  nous  sommes  au  20  et  il  n'est  pas  encore  arrivé. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


21  OS.  _  AU  GENERAL  BEBTH1EK. 

Quartier  général,  Milan,  29  thermidor  an  Y  (IG  août  1797). 

Je  vous  prie,  Général,  de  réitérer  l'ordre,  dans  le  territoire  véni- 
tien, de  laisser  circuler  les  subsistances  pour  l'approvisionnement  de 
Venise.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dumas  de  n'occuper  aucun 
endroit  i\u  Dogado. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  citoyens  Monge  et  Berlhollet,  qui  sont 
à  Venise,  de  s'adjoindre  à  la  commission  qui  doit  faire  le  relevé  de 
tous  les  papiers  de  l'ancien  Gouvernement  de  Venise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2100.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTH1EB. 

Quartier  général.  Milan,  -29  thermidor  an  Y  (16  aoùl  1797). 

Vous  voudrez  bien  mettre  à  l'ordre  que  le  général  Augereau  a  été 
nommé  commandant  de  la  17e  division  militaire  '. 

Le  général  de  brigade  Brune,  qui  est  le  plus  ancien  général  de 
brigade  de  l'armée  et  qui  a  donné  des  preuves  de  talent  militaire  et 
d'un  courage  distingué  à  la  bataille  de  Rivoli,  au  combat  de  Tarvis 
et  dans  tous  les  événements  de  la  campagne  passée ,  est  promu  au 
grade  de  général  de  division. 

Il  prendra  le  commandement  de  la  deuxième  division3. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  A  Paris.  —  -  Jusqu'alors  commandée  par  Augereau. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  V  (1797).        239 
2110.  —  AU  CITOYEN  GKOIGXARD  , 

ORDONNATEUR   I)K  LA  MARINE   A   TOULON. 

Quartier  général,  Milan,  3  fructidor  an  V  (20  août  119"). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  17  thermidor,  avec  celle  qui  y 
était  jointe. 

Pitt  n'aurait  pas  pu  se  conduire  d'une  manière  plus  contraire  à 
notre  marine  que  ne  viennent  de  le  faire,  à  l'égard  de  la  marine  de 
Toulon,  les  commissaires  de  la  trésorerie. 

La  solde  des  marins  du  département  de  Toulon  était  arriérée  de- 
puis trois  mois;  ils  refusaient,  en  conséquence,  de  s'enrôler,  et  em- 
pêchaient par  là  le  contre-amiral  Brueys  de  partir. 

La  même  raison  vous  empêchait  de  m' envoyer  des  officiers  marins 
et  des  matelots  pour  l'armement  des  vaisseaux  vénitiens. 

Je  vous  envoie  un  million  provenant  des  contributions  de  l'armée 
d'Italie,  afin  de  vous  mettre  à  même  de  subvenir  à  ces  dépenses 
urgentes  et  de  remplir  le  premier  devoir  qui  est  imposé  par  la  loi  à 
la  trésorerie  :  et  ses  commissaires  ont  l'impudence  de  vous  ôter  ce 
million,  et  vous  avez  la  faiblesse  d'y  consentir! 

Je  ne  suis  pas  votre  juge;  mais  ,  si  vous  étiez  sous  mes  ordres,  je 
vous  mcltrais  aux  arrêts  pour  avoir  obtempéré  à  une  réquisition  ridi- 
cule et  avoir  laissé  partir  ce  million  pour  Paris  ,  lorsque  la  trésorerie 
ne  remplit  pas  son  devoir  le  plus  sacré ,  qui  est  la  solde  de  vos  ma- 
rins. Peut-être  que  les  commissaires  ne  se  doutaient  pas  combien  ils 
entravaient  la  marche  de  nos  opérations  et  combien  ils  faisaient  de 
tort  aux  armes  de  la  République,  en  vous  otant  ce  million  dans  ce 
moment-ci. 

La  trésorerie,  me  dites-vous,  donne  l'ordre  au  payeur  de  l'armée 
d'Italie  de  fournir  un  autre  million  à  Toulon  :  les  commissaires 
savent  cependant  mieux  que  personne  que  l'argent  que  la  caisse  de 
l'armée  d'Italie  a  fourni,  joint  aux  dépenses  immenses  d'une  armée 
aussi  nombreuse  ,  nous  mettent  désormais  dans  l'impossibilité  de 
subvenir  aux  besoins  d'autres  services  que  celui  de  l'armée. 

L'amiral  Brueys  me  mande  de  Corfou  qu'il  arrive  à  Venise ,  et 
qu'il  est  arriéré  de  quatre  mois  de  solde  :  c'est  encore  un  surcroit 
de  dépense  très-considérable  pour  la  caisse  de  l'armée  ;  mais  nous 
chercherons  à  y  subvenir  en  tout  ou  en  partie.  Le  soldat  de  l'armée 
d'Italie  se  fera  toujours  un  plaisir  de  partager  son  pain  avec  les 
braves  marins. 

Croyez,  je  vous  prie,  aux  sentiments,  etc.  Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


240        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  fcr.  —  A\T  V  (1797). 
2111.  — AU  CITOYEN  ANDRÉOSSY. 

Quartier  (rendrai.   Milan,  3  fructidor  an  V   (20  août    1797). 

Je  donne  Tordre  à  Venise  à  l'ordonnateur  de  la  marine  Roubaud 
et  au  général  Baraguey-d'Hilliers  de  faire  parlir  de  Venise  deux 
bonnes  chaloupes  canonnières  portant  chacune  une  pièce  en  bronze 
de  24.  Ces  deux  chaloupes  se  rendront  par  l'Adige  à  Vérone.  Vous 
voudrez  bien  les  faire  transporter  sur  des  traîneaux,  ou  de  toute 
autre  manière,  au  lac  de  Garda.  Ces  deux  chaloupes  canonnières, 
jointes  aux  trois  galères  et  aux  autres  bâtiments  que  nous  avons, 
nous  assureront  la  supériorité  sur  le  lac  ,  malgré  les  armements  que 
font  les  Autrichiens  à  Riva.  Vous  sentez  combien  il  est  essentiel  que, 
quels  que  soient  l'activité  et  les  armements  que  font  les  Autrichiens  , 
nous  soyons  toujours  les  maîtres  du  lac. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  comtesse  Andréossy. 


2112.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  3  fructidor  an  V   (20  août  1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Conformément  aux  arrangements  faits  avec  la 
municipalité  de  Venise,  il  sera  formé  un  magasin  de  tous  les  maté- 
riaux ,  munitions  et  gréements  nécessaires  pour  les  trois  vaisseaux  et 
deux  frégates  qui  sont  en  construction. 

Art.  2.  —  Toutes  les  pièces  de  canon  desdils  vaisseaux  et  fré- 
gates seront  fournies  en  bronze. 

Art.  :î.  —  Les  magasins  qui  seront  formés  en  vertu  de  l'article  1er 
seront  sous  la  surveillance  du  citoyen  Roubaud ,  qui  nommera  à  cet 
effet  des  garde-magasins. 

Art.  4.  —  Le  citoyen  Roubaud  fera  mettre  dans  lesdits  magasins, 
dans  le  plus  court  délai,  tout  ce  qui  pourrait  se  trouver,  dans  l'ar- 
senal de  Venise,  propre  pour  lesdits  bâtiments. 

Art.  5.  —  Il  remettra,  avant  dix  jours,  au  comité  de  salut  public, 
la  note  de  tous  les  effets  qui  ne  se  trouvent  point  dans  l'arsenal,  et 
qui  sont  nécessaires  à  l'armement  et  à  l'équipement  desdits  cinq 
bâtiments;  lequel  devra  prendre,  sur-le-champ,  les  mesures  pour 
procurer  lesdits  effets. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        241 
2113.  —AU  GÉNÉRAL  CLAME. 

Quartier  général,  Milan,  4  fructidor  an  V  (21  août  1797). 

Je  pars  demain,  Citoyen  Général,  pour  me  rendre  à  la  campagne, 
près  de  Codroipo.  Si  l'intention  des  plénipotentiaires  est  de  se  loger 
à  la  campagne,  je  dirai  au  général  Victor  de  se  donner  les  sollici- 
tudes nécessaires  pour  trouver  aux  environs  un  logement  convenable. 
S'ils  préfèrent  rester  à  Udinc,  on  pourra  tenir  alors  nos  conférences 
alternativement  à  Udinc  et  à  la  campagne. 

La  paix,  avec  le  Portugal  est  signée. 

Je  vous  prie  de  me  renvoyer  le  courrier  par  Trévisc,  Padouc  , 
Vicence  et  Vérone,  afin  que  je  sois  instruit  si  le  troisième  plénipo- 
tentiaire est  arrivé  ;  car,  comme  j'ai  beaucoup  à  faire  dans  mes  divi- 
sions, je  ne  voudrais  pas  arriver  avant  M.  Degelmann  ;  je  trouverais 
fort  désagréable  de  rester  cinq  ou  six  jours  à  la  campagne  sans  rien 
faire. 

BoNAI'ARTi:. 

Collet  lion  Xapoléon. 

2114.  — AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  VIGNOLLE , 

COMMANDANT    A    MILAN. 
Quartier  général,  Milan,  \  fructidor  an  V   (21  août  1797). 

Vous  avez  sous  vos  ordres  la  12e  demi-brigade  d'infanterie  légère 
avec  deux  escadrons  du  8e  de  dragons  pour  la  garnison  de  Milan. 

Vous  avez  la  colonne  mobile  qui  est  à  Monza ,  forte  de  4,000  hom- 
mes. Le  Directoire  CNécutif  cisalpin  a  un  bataillon  de  Polonais  et 
deux  de  Cisalpins  destinés  pour  maintenir  la  police. 

Mon  intention  est  que  vous  ayez  soin  qu'il  ne  s'imprime  rien  contre 
les  Français  ou  sur  ce  qui  tendrait  à  exciter  l'animosité  des  Italiens 
contre  nous.  Dans  ce  cas,  vous  devez  faire  arrêter  l'imprimeur  et 
l'auteur,  et  les  mettre  à  la  citadelle. 

Vous  devez  vous  concerter  souvent  avec  le  Directoire  exécutif  de 
la  République  cisalpine  et  avec  le  ministre  de  la  police  générale. 

Toutes  les  fois  que  le  Directoire  exécutif  vous  demanderait  des 
forces  pour  faire  exécuter  la  loi  ou  maintenir  la  tranquillité,  vous 
vous  ferez  informer  de  ce  que  c'est,  et  vous  prendrez  les  mesures 
pour  rétablir  l'ordre  et  arriver  au  but  que  le  Directoire  se  propose; 
dans  ce  cas ,  si  vous  n'avez  pas  assez  de  forces  à  Milan  ,  vous 
requerrez  la  colonne  mobile  du  général  Lcclerc. 

Vous  m'enverrez  tous  les  journaux  italiens  et  français  qui  s'impri- 
ment à  Milan. 

m.  16 


242        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I<*.  —  AX  V  (1797). 

Vous  tiendrez  sur  le  chemin  de  Turin  ù  Milan,  au  passage  du 
Tessin  ,  huit  dragons  avec  un  officier  de  l' état-major. 

Tout  courrier  extraordinaire  qui  viendrait  de  Paris  sera  escorté 
jusque  chez  vous  ;  s'il  m'est  adressé  ,  vous  me  l'enverrez  sur-le- 
champ  ;  si  le  courrier  portait  la  nouvelle  de  quelque  chose  de  nou- 
veau de  France ,  ou  qu'il  fût  adressé  à  tout  autre ,  vous  me  l'enverrez 
avec  ses  dépêches. 

Vous  aurez  la  plus  grande  surveillance  pour  les  personnes  qui  se 
rendront  de  France  à  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2115.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  4  fructidor  an  V  (21  août  1797). 

Article  1er.  —  Tous  les  soldats  qui  ont  servi  comme  grenadiers 
pendant  la  campagne  d'Italie  ne  pourront  pas,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  soit,  être  supprimés  et  renvoyés  dans  les  hasses  compagnies, 
à  moins  qu'ils  n'aient  manqué  à  leurs  devoirs ,  tels  que  : 

1°  De  ne  pas  savoir  le  maniement  des  armes; 

2°  Ne  pas  avoir  habituellement  soin  de  son  fusil; 

3°  Perdant  souvent  sa  baïonnette  ; 

4°  Étant  peu  exact  à  son  service. 

Art.  2.  —  L'artillerie  ne  pourra  point  recruter  parmi  les  grenadiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

2H6.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  4  fructidor  an  V  (.21  août  1797). 

Vous  voudrez  bien  faire  traduire  au  conseil  militaire  tous  les 
hommes  que  le  général  Vignolle  a  fait  arrêter.  Vous  enverrez  égale- 
ment la  copie  de  la  lettre  '  du  général  Vignolle  à  l'ordonnateur  en 
chef;  vous  le  prierez  de  vouloir  bien,  à  son  passage  à  Crémone, 
mettre  fin  aux  horreurs  contenues  dans  la  lettre  du  général  Vignolle, 
et  de  vouloir  bien  faire  arrêter  et  punir  les  coupables.  Vous  lui  ferez 
connaître  aussi  que  mon  intention  est  qu'il  donne  l'ordre  au  com- 
missaire Lambert  de  faire  une  revue  générale  de  tous  les  hôpitaux , 
et  qu'il  parle  à  cet  effet  le  12  fructidor. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Le   général  Vignolle  venait  d'appeler   toute  la  sévérité  du  général  en  chef 
sur  les  administrateurs  des  hôpitaux  militaires  de  Crémone. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ir.  —  AX  V  (1797).        243 
2117.  —  AL  GÉNÉRAL  BE11TH1ER. 

Quartier  général,  Milan,  4  fructidor  an  V  ('21  août  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  ordre  à  la  1:2e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère  de  partir  demain,  à  quatre  heures  après 
midi,  de  Monza,  pour  se  rendre  à  la  citadelle  de  Milan,  où  elle 
devra  être  rendue  avant  minuit. 

Vous  donnerez  ordre  à  la  20e  demi-brigade  de  partir  à  minuit  de 
Milan,  pour  se  rendre  dans  deux  jours  à  Gôme. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  45e  demi-brigade  de  partir  demain,  à 
minuit,  pour  se  rendre  à  Monza. 

La  20e  demi-brigade  fera  partie  de  la  colonne  mobile. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  à  l'adjudant  général  Boyer  de  se 
rendre  après-demain  à  Varese,  de  s'assurer  que  tous  les  rassemble- 
ments des  patriotes  piémontais  sont  dissipés;  après  quoi,  de  rentrer 
à  Milan  avec  le  détachement  du  8"  de  dragons. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  deux  escadrons,  avec  l'étal-major  du  8e  de 
dragons,  de  se  rendre  à  Monza,  où  ils  feront  partie  de  la  colonne 
mobile. 

Les  deux,  autres  escadrons  resteront  pour  faire  le  service  de  Man- 
toue,  des  ordonnances  de  la  Lombardie  et  le  service  de  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2118.  — A  M.  BQRGESE,  commissaire  du  roi  de  sardaigxe  a  mieax. 

Quartier  général.  Milan,  4  fructidor  au  V  (21  août  1797). 

Il  serait  possible  que  le  moment  de  faire  marcher  les  troupes  que 
Sa  Majesté  a  bien  voulu  réunir  à  l'armée  française  ne  fût  pas  éloigné. 
Je  désirerais,  s'il  n'y  a  point  d'inconvénients  majeurs,  que  les  troupes 
qui  étaient  sous  les  ordres  de  M.  de  Fontanieu  pussent  se  réunir  de 
nouveau  dans  les  cantonnements  qu'elles  occupaient.  Indépendam- 
ment des  douze  pièces  de  canon  que  la  division  piémontaisc  avait , 
je  pense  qu'il  serait  nécessaire  qu'elle  Fût  munie  d'un  double  approvi- 
sionnement pour  ces  douze  pièces ,  qui  suivrait  le  parc  général ,  de 
huit  caissons  de  cartouches  avec  la  division  ,  et  de  huit  caissons  pour 
le  parc  général. 

Je  vous  serai  obligé  de  me  faire  connaître  quand  est-ce  que  cette 
division  pourra  se  trouver  dans  le  cas  de  marcher. 

Je  viens  d'écrire  à  Gènes  pour  engager  à  dissiper  les  rassemble- 
ments qui  se  formaient  de  ce  côté-là  et  qui  inquiétaient  le  Boi  ;  ceux 
qui  existaient  du  côté  du  lac  Majeur  doivent  être  dissipés  à  l'heure 
qu'il  est. 

1G. 


244        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

Croyez  ,  je  vous  prie,  au  désir  que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui 
puisse  vous  convaincre  de  l'estime  et  de  la  considération  avec  laquelle 
je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


2119. —AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général.  Milan,  A  fructidor  an  V   (21  août  179"). 

Je  pars,  Citoyen  Ministre,  pour  L'dine,  où  les  négociations  vont 
se  continuer.  Il  est  plus  urgent  que  jamais  que  vous  confériez  avec 
le  Gouvernement  pour  activer  l'organisation  des  3,000  hommes  d'in- 
fanterie ,  des  300  hommes  de  cavalerie  ,  et  de  l'artillerie  que  la  Répu- 
blique de  Gènes  parait  disposée  à  nous  fournir. 

Je  donne  ordre  au  général  Lespinasse  qu'il  fasse  connaître  au 
Gouvernement  de  Gènes  les  attelages  et  la  quantité  de  canonniers 
qu'il  faudra  qu'il  fournisse  pour  atteler  les  six  pièces  d'artillerie, 
le  double  approvisionnement  pour  le  parc  et  les  six  caissons  d'in- 
fanterie. 

Je  donne  ordre  au  général  Lespinasse  de  tenir  prêtes  deux  pièces 
de  3,  deux  pièces  de  12,  deux  obusiers. 

Mais  il  sera  nécessaire  que  l'on  se  procure  à  Gènes  les  caissons  , 
tant  pour  les  munitions  que  pour  le  double  approvisionnement  de  ces 
pièces  et  pour  les  cartouches. 

Bonaparte. 

Comm     par  M.  Dupont. 

2120.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général ,  .Milan,  4  fructidor  au  V  ('21  août  1797). 

Les  citoyens  Mattei  et  frères  Negroni ,  du  cap  Corse,  se  rendent 
à  Gènes,  Citoyen  Ministre,  pour  solliciter  auprès  du  Gouvernement 
provisoire  la  décision  d'une  affaire  qui  les  intéresse  beaucoup.  Je 
vous  prie  de  leur  en  faciliter  les  moyens,  autant  qu'il  sera  en  votre 
pouvoir,  sans  blesser  la  justice  et  les  convenances. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2121.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT; 

Quartier  général,  Milan,  4  fructidor  an  V  (21  août  1797). 

Le  général  de  brigade  Peyron  se  rend  à  Gènes,  Citoyen  Ministre, 
pour  offrir  ses  services  à  cette  République.  Cet  officier  est  réformé; 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I"r.  —  A\T  V  (1797).        245 

il  ne  peut  avoir  d'emploi  dans  noire  année ,  puisqu'il  n'y  en  a  point 
de  vacant  ou  de  disponible.  Je  vous  prie  de  vous  intéresser  pour  lui 
auprès  du  Gouvernement  génois  ,  et  de  lui  faciliter  les  moyens  d'être 
employé,  d'une  manière  quelconque,  dans  une  partie  quelconque. 

Bonaparte. 

.Archives  des  affaires  étrangères. 

2122.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  5  fructidor  au  V  (22  août  1797). 

Citoyens  Directeurs,  je  n'ai  que  000  hommes  de  grosse  cavalerie. 
Le  général  Kellermanii  en  a  300  à  Lyon,  qui  sont  très-inutiles;  cela 
me  complétera  tout  le  5e  régiment  de  cavalerie.  Il  est  indispensable 
que  vous  me  l'envoyiez  à  l'armée. 

Le  9e  de  dragons  a  aussi  300  hommes  à  Lyon  ;  le  18e  de  dragons 
a  aussi  400  hommes  à  Marseille  et  Bordeaux. 

11  serait  bien  utile  que  vous  donnassiez  les  ordres  pour  que  ces 
détachements  rentrassent.  L'armée  d'Italie  est  très-faible  en  cava- 
lerie. L'arrivée  d'ailleurs  de  ces  détachements  fera  un  très-bon  effet 
dans  l'esprit  de  l'Empereur,  qui  a  redoublé  d'activité  pour  armer  et 
se  mettre  en  défense. 

Si  la  campagne  s'ouvre,  il  me  faudrait  un  peu  de  cavalerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

2123.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE  '. 

Quartier  général,  Milan,  5  fructidor  an  V  (22  août  1797). 

Je  vous  félicite,  Citoyen  Ministre,  de  votre  arrivée  au  ministère. 

L'armée  d'Italie  aurait  besoin  : 

1°  D'un  peu  de  stabilité  dans  les  administrations.  On  les  change 
tous  les  si\  mois  ;  cela  ruine  nos  finances  et  détruit  tout  ordre  de 
comptabilité. 

L'on  a  changé ,  il  y  a  quatre  mois ,  les  adminislraleurs  des  hôpi- 
taux. Les  nouveaux  ne  sont  pas  arrives  ;  les  anciens  ne  veulent  plus 
rien  faire.  Cela  nous  coûtera  1,500  hommes,  qui  mourront  dans  les 
hôpitaux,  et  qui,  mieux  soignés  et  sans  ce  changement,  ne  fussent 
pas  morts. 

2"  Il  faudrait  faire  rejoindre  les  300  hommes  du  5e  régiment  de 
cavalerie  qui  sont  à  Lyon.  Je  n'ai  que  000  hommes  de  grosse  cava- 
lerie, tandis  que  l'ennemi  a  plus  de  4,000  hommes  de  grosse  cava- 
lerie devant  moi. 

1  General  Sclirrcr. 


246        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«>.  —  AN  V  (1707). 

3°  Faire  rejoindre  les  300  hommes  du  9e  de  dragons  qui  sont  à 
Lyon. 

4°  Faire  rejoindre  les  300  hommes  du  18e  de  dragons  qui  sont  à 
Bordeaux  et  à  Marseille. 

5°  Il  nous  faudrait  une  augmentation  de  1 ,500  hommes  de  grosse 
cavalerie  et  de  1,500  hommes  de  chasseurs  ou  hussards. 

Quant  au  plan  d'opérations  à  suivre,  il  dépendra  du  moment  de 
la  saison  où  commenceront  les  hostilités,  et,  comme  toute  direction 
de  Paris  est  impossible,  mon  opinion  est  qu'il  faut  fondre  en  une 
seule  les  deux:  aimées  du  Rhin  et  de  Sambre-el-Meusc ,  lui  donner 
un  général  qui  ait  toute  la  confiance  du  Directoire,  et  renforcer 
un  peu  l'armée  d'Italie.  Deux  masses  comme  celles  que  formeront 
les  années  réunies  du  Rhin  cl  celle  d'Italie  pourront  toujours  avoir 
00,000  hommes  d'infanterie  en  champ  de  hataille  et  20,000  hommes 
en  gros  détachements,  et  battre  des  armées  d'un  tiers  plus  fortes 
qu'elles. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dénôt  de  la  guerre. 


2121.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Milan,  5  fructidor  an  V  (22  août  1797). 

J'ai  l'honneur  de  vous  faire  passer,  Citoyen  Ministre,  copie  de  la 
réponse  du  Pape  à  la  note  que  j'avais  remise  à  son  ministre  à  Milan. 
Si  le  Directoire  le  désire,  le  Pape  fera  un  mandement  pour  prêcher 
l'obéissance  aux  lois  et  à  la  République. 

Il  y  a  à  Rome  de  la  fermentation;  l'on  a  arrêté  beaucoup  de 
monde.  Deux  portefaix  ont  dit  au  Pape,  il  y  a  quelques  jours  : 
u  Nous  ne  voulons  plus  de  bénédictions;  mais  nous  voulons  ne  plus 
payer  d'impôts.  » 

Je  pars  dans  une  heure  pour  Udine;  M.  de  Gallo  y  est  arrivé. 

Si  les  négociations  ne  prennent  pas  une  bonne  tournure ,  je  crois 
qu'il  est  essentiel  de  faire  ratifier  l'alliance  avec  le  roi  de  Sardaigne. 
Il  nous  donne  10,000  hommes;  c'est  beaucoup.  Nous  en  ferons  une 
également  avec  les  Génois  ,  qui  nous  fourniront  4,000  hommes. 
Tout  cela  est  très-bon  contre  les  paysans  et  les  levées  en  masse  que 
l'Empereur  l'ail. 

Salul  et  fraternité.  Boxaimktk. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).        247 
2125.  —  Al!  GÉNÉRAL  BELLIARD, 

COMMANDANT    PAR    INTÉRIM    LA    5e    DIVISION     (jOUBERT). 

Padoue.  7  fructidor  an  Y  (24  août  1797). 

Si  vous  ne  recevez  pas  de  Venise,  Citoyen  Général,  la  quantité 
de  drap  nécessaire  pour  compléter  l'habillement  de  la  division  que 
vous  commandez,  j'autorise  le  conseil  d'administration  de  la  division 
à  acheter  le  drap  qui  lui  sera  nécessaire  ,  dans  les  fabriques  du 
Viccntin ,  et  à  passer  des  marchés  à  cet  effet  au  même  prix  que  ceux 
passés  par  le  commissaire  ordonnateur  en  chef. 

Ronapartu. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2126.  —  AU  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,   Passariano,   10  fructidor  an  V    (27  août  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  faire  passer  sur-le-champ  aux 
payeurs  des  divisions  Rernadotte  et  Victor  l'argent  nécessaire  pour 
payer  aux  troupes  de  ces  divisions  le  prêt  de  trois  décades. 

Vous  vous  rendrez  en  poste  à  Venise  pour  pourvoir  à  la  solde  du 
prêt  du  reste  de  l'armée  active  pour  deux  décades.  Ces  divisions  ont 
eu  recours  à  des  emprunts  pour  subvenir  à  ce  prêt. 

Vous  ferez  aussi  passer  15,000  francs  au  payeur  de  Palmanova, 
pour  les  mettre  à  la  disposition  de  l'officier  du  génie  pour  les  forti- 
fications de  cette  place.  Vous  porterez  cette  somme  en  compte  au 
général  commandant  le  génie  de  l'armée,  qui  se  réglera  avec  vous  à 
la  première  occasion. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2127.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Passariano,  11  fructidor  an  V  (28  août  1797). 

Le  général  eu  chef,  Ronaparte , 

Voulant  donner  un  témoignage  de  la  reconnaissance  de  la  patrie 
envers  les  braves  militaires  qui  se  sont  distingués  par  des  actions 
d'éclat  pendant  les  deux  dernières  campagnes,  ordonne  : 

Artici.k  l'r.  —  Le  général  chef  de  l'état-inajor  fera  faire  90  sabres 
de  grenadiers  et  10  de  cavalerie,  avec  lame  de  Damas,  et  la  mon- 
ture dorée  et  travaillée  par  les  meilleurs  ouvriers  d'Italie. 


248        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Art.  2.  —  Sur  un  côté  de  la  lame  sera  écrit  en  lettres  d'or  : 

armée  d'italie division  de demi-brigade. 

Donné  de  la  pari  du  Directoire  executif  de  la  République  française, 
par  le  général  Bonaparte, 

Au  citoyen le an.    .    .    . 

Sur  l'autre  cote  de  la  lame  sera  écrit  en  lettres  d'or  : 

RÉPUBLIQUE   FRANÇAISE. 

L  iber  té.  Ega  lité . 

Et  ensuite  l'action  d'éclat  pour  laquelle  a  été  donné  ce  sabre. 

Art.  3.  —  Chaque  soldat  qui  croira  avoir  droit  à  un  de  ces 
sabres,  en  s1  étant  distingué  par  une  aclion  d'éclat  pendant  les  deux 
dernières  campagnes  ,  remettra  le  détail  de  ce  qu'il  a  fait  à  son 
conseil  d'administration. 

Art.  A.  —  Le  conseil  d'administration  dressera  un  procès-verbal 
pour  constater,  par  l'audition  des  témoins  ou  de  toute  autre  manière, 
que  l'exposé  du  fait  est  exact;  après  quoi,  il  le  remettra  au  général 
de  division,  qui  réunira  tous  les  procès-verbaux  des  conseils  d'admi- 
nistration ,  fera  des  observations  sur  les  actions  qui  lui  paraîtront  les 
plus  méritantes,  et  les  enverra  au  général  en  chef. 

Art.  5.  —  Le  général  en  chef  prononcera,  le  1er  vendémiaire  de 
l'an  VI ,  sur  ceux  qu'il  croira  avoir  mérité  le  sabre  par  l'éclat  de 
leur  action. 

Art.  (î.  —  Tout  militaire  qui  aura  reçu  un  de  ces  sabres  aura 
double  paye. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2128.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  11  fructidor  an  V  (28  août  1797). 

Le  général  en  chef  voit  avec  la  plus  grande  indignation  la  four- 
berie de  plusieurs  entrepreneurs  fournissant  des  draps  d'une  si  mau- 
vaise qualité  qu'ils  ne  sont  presque  d'aucun  usage  pour  le  soldat. 

11  a  vu  avec  peine  que  ,  contre  l'ordre  qui  a  été  donné  que  l'on 
ne  fit  distribuer  aucun  habit  confectionné  ,  mais  simplement  de  livrer 
le  drap  et  de  laisser  la  confection  aux  corps,  l'on  ait  cependant  fait 
la  fourniture  à  plusieurs  divisions  en  babils  tout  faits  et  qui,  par  la 
mauvaise  qualité  des  draps  et  doublures  ,  leur  mauvaise  confection 
et  l'oubli  d'avoir  baigné  le  drap  avant  d'en  faire  l'habit ,  rendent  cet 
habillement  presque  nul  pour  le  soldat.  11  ordonne  : 


CORRESPOmWŒ  DE  XAPOLKOX  K.  —  AN  V  (1797).        249 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  un  conseil  d'administration  composé 
d'un  membre  du  conseil  d'administration  de  chaque  corps,  présidé 
par  le  général  de  division ,  et  ayant  pour  secrétaire  le  commissaire 
des  guerres  de  la  division. 

Art.  2.  —  Le  conseil  d'administration  se  fera  rendre  compte, 
dans  le  plus  court  délai ,  des  procès-verbaux  de  la  livraison  des 
draps  ou  habits  aux  différents  corps  de  la  division. 

Art.  3.  —  11  dressera  un  procès-verbal  général  qui  portera  la 
quantité  de  draps,  doublures,  etc.,  que  le  corps  de  la  division  a 
reçus,  la  quantité  de  celui  qui  est  de  mauvaise  qualité.  Il  constatera 
le  commissaire  des  guerres  qui  a  procédé  «à  la  réception  de  ces  mau- 
vais draps,  et  fera  toutes  les  recherches  pour  connaître  quel  est  le 
fournisseur  de  ces  draps,  lesquels  seront  évalués ,  et  il  ne  sera  alloué 
au  fournisseur  que  la  valeur  de  l'estimation. 

Art.  i.  —  Le  conseil  d'administration  de  la  division  me  dénon- 
cera, dans  le  plus  court  délai,  tous  les  abus  qui  se  seraient  glissés 
dans  la  distribution  et  la  confection  de  l'habillement,  cl  me  propo- 
sera les  mesures  à  prendre  pour  arriver  au  complètement  de  la  four- 
niture dudit  habillement. 

Art.  5.  —  11  ne  sera  tenu  compte  aux  corps  du  mauvais  drap 
qu'ils  auraient  reçu  que  comme  une  partie  aliquole ,  proportionnel- 
lement à  son  évaluation;  de  sorte  que  si  le  drap  est  jugé  ne  valoir 
que  la  moitié  de  ce  qu'il  aurait  dû  être,  et  que  l'on  ait  donné  à  la 
division  300  habits,  cela  ne  sera  compté  que  pour  150. 

Art.  0.  —  Le  conseil  d'administration  de  la  division  se  fera  ren- 
dre compte  de  la  nature  des  fournitures  qui  ont  été  faites,  de  la 
quantité  de  rations  de  chaque  espèce  de  comestibles  qu'a  prises  la 
division  depuis  un  mois ,  et  fera  des  recherches  sur  les  auteurs  des 
dilapidations  qui  se  seraient  introduites. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2129.  —  OKDRK  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Passariano ,   11   fructidor  au  V  (-28  août  179"). 

Le  général  en  chef  accorde  3,000  livres  à  chaque  régiment  de 
cavalerie,  afin  que  les  conseils  d'administration  prennent  sur-le- 
champ  les  mesures  pour  pourvoir  aux  réparations  du  harnachement. 
Les  fonds  seront  faits  dans  la  caisse  de  chaque  division,  avant  le 
1"  vendémiaire. 

L'ordonnateur  en  chef  enverra,  en  conséquence,  à  chaque  conseil 
d'administration,  une  ordonnance  de  pareille  somme. 


250        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  M  V  (1797). 

Les  9e  et  18e  de  dragons  et  le  5e  de  cavalerie,  n'ayant  que  la 
moitié  de  leurs  corps  à  l'année,  n'auront  chacun  que  1,500  francs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  {{lierre- 

2130.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  l'assariano ,  11  fructidor  an  V  ('28  août  1797). 

Le  grand  nombre  d'officiers  qui  se  trouvent  aux  demi-brigades 
nuit  au  service. 

En  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  de 
division  d'organiser  les  demi-brigades  de  leur  division  de  la  manière 
suivante  : 

Un  chef  de  brigade  en  pied  ; 

Un  chef  de  brigade  commandant  en  second  ,  choisi  parmi  eenx  qui 
sont  à  la  suite  ; 

Vn  chef  de  bataillon  commandant  en  premier  le  bataillon; 

Un  chef  de  bataillon  commandant  en  second,  choisi  parmi  les 
surnuméraires  ; 

Vn  adjudant-major  par  bataillon; 

Quatre  officiers  par  compagnie,  dont  trois  en  pied,  conformément 
à  l'organisation  du  18  nivôse; 

Et  un  capitaine,  lieutenant  ou  sous-lieutenant  en  second,  selon 
que  cela  se  présentera ,  et  choisi  parmi  les  officiers  surnuméraires 
de  la  compagnie. 

Ce  travail  fait,  le  général  de  division  est  autorisé  à  accorder  aux 
officiers  surnuméraires  restants,  qui  voudront  se  rendre  chez  eux, 
des  permissions  à  cet  effet. 

Le  restant  sera  formé  en  compagnies. 

Le  général  de  division  réunira  à  cet  effet  tous  les  officiers  à  la 
suite  d'une  brigade,  qu'il  fera  commander  par  un  chef  de  bataillon  et 
qu'il  organisera  en  conséquence. 

Il  réunira  les  trois  compagnies  d'officiers  à  la  suite  de  la  division, 
sous  les  ordres  d'un  chef  de  brigade,  et  leur  donnera  l'ordre  de  se 
rendre,  savoir  : 

Les  compagnies  d'officiers  auxiliaires  de  la  lre  division,  dans  la 
citadelle  de  Eerrare; 

Celles  de  la  2e  division,  à  Ancône; 

Celles  de  la  3e  division,  au  fort  Urbain  ; 

Celles  de  la  4e,  à  Alexandrie  ; 

Celles  de  la  5e,  à  Saint-Pierre  d'Arena  ; 

Celles  de  la  0e,  à  Tortone  ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I<*.  —  AX  V  (1797).        251 

Celles  de  la  7e,  à  Coni  ; 

Celles  de  la  8e,  à  Rimini. 

Ils  jouiront  de  leurs  appointements  selon  leur  grade,  comme  ils 
en  jouissent  aujourd'hui.  Ils  enverront,  toutes  les  décades,  leur  état 
de  situation  au  général  de  division,  et  le  contrôle  nominatif  par  an- 
cienneté au  chef  de  l'état-major  général ,  afin  que ,  si  des  places 
venaient  à  vaquer,  il  puisse  choisir  les  remplaçants. 

Les  officiers  auront  soin  de  se  comporter,  dans  ces  différentes  pla- 
ces, avec  la  décence  qui  convient  à  leur  grade. 

Ils  seront  logés  et  recevront  la  distribution  que  la  loi  accorde  à 
leur  grade. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

2131.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano ,  11  fructidor  an  V   (28  août  179"). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  mettre  à  l'ordre  qu'aucun 
chef  de  brigade,  ni  chef  de  bataillon  en  pied,  ne  pourra  exercer  les 
fonctions  de  commandant  de  place,  qui  sont  incompatibles  avec  les 
fonctions  importantes  qu'exigent  les  brigades  ou  les  bataillons  qui 
leur  sont  confiés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2132.  —  A  LA  CITOYEWE  MARIE  DAURANNE, 

BLANCHISSEUSE  DE  LA  51e  DEMI-BRIGADE  DE  LIGNE. 

Quartier  général,  Passariano,   Il  fructidor  an  V  (28  août  1797). 

Le  général  en  chef,  estimable  Citoyenne,  en  faisant  connaître1  le 
trait  civique  et  intrépide  que  vous  avez  fait  au  passage  de  la  Piave, 
le  1er  nivôse  an  V,  en  sauvant,  au  péril  de  votre  vie,  un  de  nos 
braves  frères  d'armes,  vous  a  décerné  une  couronne  civique,  et  il 
vient  de  me  charger  de  l'exécution  de  ses  intentions. 

Je  m'empresse,  Citoyenne,  de  vous  faire  remettre  cette  couronne 
par  le  général  qui  commande  la  division. 

Vous  verrez  qu'on  a  gravé  le  trait  qui  honore  également  vous  et 

votre  sexe;   vous  y  ferez  ajouter  votre  nom  et  celui  du  brave  que 

vous  avez  sauvé  el  que  nous  ignorons. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièce  n°  1589,  tome  II. 


232        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797). 
2133.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Passariano,  14  fructidor  au  V  (31  août  1797). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  réitérer  Tordre  de  laisser  la 
plus  grande  liberté  et  la  plus  grande  étendue  à  la  circulation  des 
grains  et  des  autres  denrées  dans  toute  l'étendue  et  hors  de  l'arron- 
dissement de  votre  commandement;  il  ne  veut  plus  qu'on  soit  assu- 
jetti à  aucune  permission  signée,  soit  de  vous,  soit  de  votre  état- 
major,  pour  la  sortie  des  grains.  On  a  même  dit  au  général  en  chef, 
qui  me  charge  de  vous  le  répéter,  que  l'on  faisait  payer  trois  livres 
par  sac  pour  ohtenir  des  permissions. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  fassiez  remplacer  sur-le- 
champ  le  commandant  de  Dolo,  et  d'ordonner  au  commandant 
actuel  de  se  rendre  au  quartier  général. 

Accusez-moi  la  réception  de  cette  lettre,  et  envoyez-moi  le  double 
des  ordres  que  vous  aurez  donnés,  conformément  à  ceux  ci-dessus. 

Dans  le  cas  que  votre  division  eût  besoin  de  subsistances ,  c'est  à 

l'ordonnateur  à  y  pourvoir;  ainsi  ne  vous  inquiétez  point  du  grain  que 

vous  verriez  sortir.  Tel  est  l'ordre  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  cn  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

213'i.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  15  fructidor  an  V   (1er  septembre  1797). 

Les  nouveaux  entrepreneurs  des  hôpitaux,  depuis  trois  mois  qu'ils 
doivent  prendre  leur  service,  ne  sont  pas  encore  arrivés;  ce  retard  a 
tellement  bouleversé  ce  service,  malgré  le  soin  qu'on  y  a  apporté, 
que  les  malades  s'en  ressentent  et  que  le  nomhre  des  morts  aux  hô- 
pitaux s'en  accroîtra  considérablement. 

L'équipage  d'artillerie  a  été  formé  avec  beaucoup  de  peine  et  de 
soins;  il  est  notre  seul  espoir  si  nous  entrons  en  campagne,  et  est 
aujourd'hui  fort  fie  6,000  chevaux.  Il  n'a  pas  coûté  un  sou  à  l'entre- 
prise Cerffherr;  au  contraire,  il  doit  lui  en  être  revenu  des  pots-de- 
vin de  la  part  de  ses  agents  en  Italie  ;  nous  avons  tout  acheté  avec 
l'argent  de  la  République. 

Voilà  déjà  quinze  jours  que  l'entreprise  Cerffherr  a  cessé  et  qu'au- 
cune autre  ne  la  remplace.  L'équipage  d'artillerie  péril  déjà  si  sen- 
siblement, (pie  nous  avons  pensé,  l'ordonnateur  et  moi,  devoir 
prendre  des  mesures  promptes  pour  que  ce  service  n'éprouvât  aucun 
choc  ,  et  que  les  hommes  qui  en  ont  l'inspection  dans  ce  moment-ci 
pussent  nous  en  répondre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\  V  (1797).        253 

L'ordonnateur  en  chef  a  passé,  en  conséquence,  le  marché  que 
vous  trouverez  ci-joint  ;  je  vous  prie  de  le  ratifier  :  c'est  le  seul 
moyen  pour  que  nos  0,000  chevaux  ne  soient  pas  gaspillés  en  peu 
de  temps,  et  que  ce  service,  si  essentiel  maintenant,  ne  soit  pas  en- 
tièrement bouleversé. 

BONAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

2135.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  RRUEYS. 

Quartier  général,  Passariano,  13  fructidor  au  V   (1er  septembre  1797). 

Vous  trouverez,  Citoyen  Général,  chez  le  général  Baraguey-d'Hil- 
liers,  ou  chez  l'ordonnateur  Rouhaud,  l'ordre  qui  vous  concerne  pour 
votre  approvisionnement  et  les  ohjels  qui  vous  sont  nécessaires. 

Je  désirerais  que  vous  lissiez  reconnaître  le  port  de  Goro,  que  l'on 
dit  être  excellent,  afin  qu'à  tout  événement  vous  puissiez  vous  y  ré- 
fugier. 

J'espère  que  vous  aurez  le  temps  de  prendre  tout  ce  qui  vous  est 
nécessaire  avant  la  mauvaise  saison.  Sous  dix  jours,  les  négociations 
de  paix  prendront  un  caractère  décidé.  Si  l'on  rompait,  voire  pré- 
sence ici  nous  serait  fort  utile.  Du  moment  que  je  saurai  voire  arri- 
vée, s'il  y  a  moyen,  je  viendrai  vous  voir. 

BôXAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

£136.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano,   15  fructidor  an  V  (1er  septembre  1797). 

Article  1er.  —  Le  contre-amiral  Rrueys,  le  général  Baraguey- 
d'Hillicrs,  l'ordonnateur  Rouhaud  et  un  memhrc  du  comité  de  salut 
public  de  Venise,  feront  l'inspection  de  tous  les  magasins  de  l'arsenal 
de  Venise. 

Art.  2.  —  Le  contre-amiral  Rrueys  prendra  tout  ce  qui  pourrait 
être  à  sa  bienséance  jusqu'à  la  concurrence  de  trois  millions. 

Art.  3.  —  Le  général  Raraguey-d'Hilliers  et  le  commissaire 
ordonnateur  Roubaud  feront,  immédiatement  après  le  reçu  du  pré- 
sent, 1'inspcclion  des  magasins  d'npprovisionnement  de  vivres  pour 
l'escadre,  ainsi  que  des  magasins  qui  ont  été  ordonnés  pour  l'habil- 
lement des  matelots  et  des  garnisons. 

Art.  -4.  —  Us  prendront  de  concert  la  mesure  la  plus  expédilive 
pour  que  lesdits  approvisionncmcnls  soient  complétés  jusqu'à  trois 
mois  de  vivres. 

Art.  5.  —  L'escadre,  pendant  son  séjour  à  Venise,  sera  nourrie 


254   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  M  V   (1797). 

par  la  ville  de  Venise ,  et  de  la  même  manière  et  par  les  mêmes  dis- 
tributions quelle  alimente  la  troupe  de  ligne. 

Art.  (>.  —  L'officier  de  marine  française,  commandant  à  Venise, 
enverra  un  officier  de  marine  intelligent,  avec  un  officier  du  génie, 
au  port  de  Goro ,  pour  s'assurer  si  cette  rade  pourrait  contenir  l'es- 
cadre ,  et  même  être  susceptible  de  lui  offrir  une  protection ,  en 
construisant  des  batteries  de  côte. 

Art.  7.  —  L'escadre  du  contre-amiral  Brueys  ne  sera  soumise  à 
aucune  quarantaine  ,  vu  qu'elle  n'apporte  aucune  maladie  et  qu'elle 
n'a  communiqué  avec  aucun  pays  empesté. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2137.  —  A  M.   DE  PRIOGCA. 

Quartier  général,  Passariano,  16  fructidor  an  V  (2  septembre  1797). 

J'ai  vu,  Monsieur,  avec  plaisir  que  Sa  Majesté  avait  donné  les 
ordres  pour  que  la  division  du  général  de  Fontauieu  fût  organisée, 
et  qu'elle  était  de  nouveau  réunie  à  Novare  pour  se  joindre  aux 
armées  françaises. 

Les  rassemblements  de  Milan  sont  dissipés;  ceux  de  Gènes  doivent 
l'être  également. 

Je  vous  prie  de  croire ,  Monsieur,  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
considération  distinguée,  etc. 

Bonapartk. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


2138.  —AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Passariano,   16  fructidor  an  V  (2  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint1,  Citoyen  Ambassadeur,  copie  de  la  note 
que  j'ai  remise  à  l'envoyé  du  Pape  à  Milan. 

Userait,  je  crois,  très-essentiel  pour  le  bien  de  la  France,  et  de 
la  religion  même  ,  que  le  Pape  fit  un  bref  précis  pour  commander 
aux  prélats  l'obéissance  aux  lois  delà  République.  Comme  vous  n'êtes 
point  autorisé  à  cette  démarche  par  le  ministre  des  relations  exté- 
rieures, vous  ne  devez  que  suivre  ce  que  ma  note  a  déjà  commencé, 
de  sorte  que  ce  que  vous  ferez  n'en  sera  que  la  continuation. 

Je  vous  prie  également  de  faire  des  instances,  non  officielles  ,  pour 
obtenir  le  chapeau  de  cardinal  pour  l'archevêque  de  Milan. 

IjONAI'ARTK. 

Mémoires  ilii.  roi  Joso])h. 

1  Pièce  iv  20C9. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  AN  V  (1797).        255 
2139.  — AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  16  fructidor  an  V   (2  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci -joint,  Citoyen  Ambassadeur,  une  lettre  que 
m'avait  écrite  le  citoyen  Mongc  ;  je  crois  très-essentiel  pour  la  dignité 
de  la  République  française ,  comme  pour  le  bien  de  l'humanité ,  que 
vous  fassiez  sentir  à  la  cour  de  Rome  la  nécessité  de  ne  pas  sacrifier 
des  hommes  aussi  universellement  estimés  que  ceux  dont  il  est  ques- 
tion dans  celte  lettre. 

Il  est  indispensable,  je  pense,  que,  tout  en  cherchant  à  maintenir 
une  bonne  amitié  entre  la  République  française  et  la  cour  de  Rome, 
vous  deviez  cependant  réprimer  cette  fureur,  qui  semble  animer 
plusieurs  ministres  de  cette  cour,  d'opprimer  les  hommes  qui  ont 
accueilli  nos  artistes  ou  servi  nos  ambassadeurs. 

Prenez ,  dès  le  commencement  de  votre  ministère ,  le  ton  qui 
convient  à  la  nation  que  vous  représentez. 

BOMAPARTR. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

2140. —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Passariano,  16  fructidor  an  V  (2  septembre  1797). 

Je  vous  prie  ,  Citoyen  Ambassadeur,  de  vouloir  bien  faire  expli- 
quer la  cour  de  Rome  et  de  la  porter  à  reconnailie  la  République 
cisalpine,  qui  l'est  déjà  parle  Roi  de  Sardaigne,  la  République  de 
•Gènes  ,  celle  de  Venise. 

Bonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph 

2111.— AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Passariano,   16  fructidor  an  V  ('2  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ambassadeur,  la  copie  des  dépè- 
ches interceptées  du  ministre  que  la  cour  de  Rome  tient  à  Milan  ;  je 
vous  prie  de  prendre  les  devants  et  de  faire  connaître  à  Sa  Sainteté 
que  je  suis  très-mécontent  de  ce  ministre  et  que  je  désire  que  la  cour 
de  Rome  le  rappelle  sur-le-champ  et  le  remplace,  si  elle  le  juge  à 
propos,  par  un  autre,  quoique  je  pense  que  voire  présence  à  Rome 
puisse  l'en  dispenser.  Au  reste,  il  faut  la  laisser  faire  là-dessus  ce 
qu'elle  voudra. 

Boxaevauti:. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


256        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

2142.  —AU  GÉNÉRAL  BELL1ARD. 

Quartier  général ,   Passariano,  1(>  fructidor  an  V  (2  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  le  premier  procès-verbal,  que  vous 
m'avez  fait  passer,  du  conseil  d'administration  de  la  division.  J'at- 
tends d'un  moment  à  l'antre  l'ordonnateur  en  chef,  qui  vient  de  faire 
une  tournée  dans  toutes  les  divisions  ,  pour  conférer  avec  lui  sur  les 
changements  qu'il  a  pu  faire  dans  les  administrations  et  les  ordres 
qu'il  a  donnés  pour  améliorer  la  situation  de  votre  division. 

J'écris  au  général  Baraguey-d'Hilliers  pour  qu'il  vous  fasse  passer 
trois  mille  gibernes  de  celles  tpi'il  a  à  Venise. 

11  faut  bien  vous  garder  d'armer  la  garde  civique;  il  faut  qu'il  n'h- 
ait d'armés  qu'une  centaine  d'hommes  pour  les  postes  de  la  ville  et 
le  bataillon  dont  j'ai  ordonné  l'organisation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2143.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,    16  fructidor  an  V   (2  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  la  5°  demi- 
brigade  de  ligne,  qui  est  à  Venise,  d'en  partir  pour  se  rendre  à 
Tortonc. 

Vous  ordonnerez  au  général  Sauret  de  réunir  à  Alexandrie  toute 
la  9". 

Vous  ferez  remarquer  au  général  Baraguey-d'Hilliers  que,  moyen- 
nant le  départ  de  la  17e,  de  la  5e  et  du  25e  de  chasseurs,  la  muni- 
cipalité se  trouve  déchargée  de  presque  toute  la  division  ;  que  je  l'ai 
fait  exprès,  dans  le  dessein  de  la  mettre  à  même  de  pourvoir  à  la 
nourriture  de  l'escadre. 

Vous  préviendrez  le  général  Baraguey-d'Hilliers  que  ,  s'il  préfère 
la  14e  à  la  J3e  demi-brigade,  j'ordonnerai  l'échange. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2144.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Passariano,   17  fructidor  an  V   (3  septembre  1797). 

J'ai  l'honneur  de  vous  communiquer  la  lettre  que  j'écris  au  mi- 
nistre des  finances;  je  vous  prie  d'en  prendre  lecture.  Je  désirerais 
même  que  vous  la  lissiez  imprimer,  afin  que  le  public  connut  quelle 
peut  être  la  source  de  ces  mille  et  un  propos  qui  se  répandent  dans 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).   257 

le  public  et  dont  on  trouve  l'origine  dans  les  impostures  de  la  tré- 
sorerie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2145.  —  AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Quartier  général,  Passariano ,  17  fructidor  an  V  (3  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  par  le 
dernier  courrier. 

Je  ne  puis  répondre  que  trois  mots  :  Tout  ce  qu'on  vous  a  dit  sur 
les  principes  qui  avaient  été  posés  pour  la  marche  de  la  comptabilité 
des  finances  de  l'armée  d'Italie  est  faux.  Il  n'y  a  jamais  eu  à  l'armée 
d'Italie,  depuis  qu'il  n'y  a  plus  de  commissaires  du  Gouvernement, 
qu'une  caisse,  qui  est  celle  du  payeur  de  l'armée.  Elle  se  divise  na- 
turellement en  deux  branches  :  l'une,  caisse  recevante,  que  nous 
avons  appelée  caisse  centrale ,  et  qui  est  destinée  à  recevoir  les  con- 
tributions; et  l'autre,  caisse  dépensante,  et  qui  sert  à  payer  les  dé- 
penses de  l'armée. 

Tout  ce  que  je  lis  venant  de  la  trésorerie  porte  un  caractère  d'ineptie 
et  de  fausseté  qui  ne  peut  être  expliqué  que  par  la  plus  grande  mal- 
veillance. 

La  trésorerie  dit  que  nous  avons  30  millions  en  caisse  :  elle  dit  un 
mensonge  ;  car  l'ordonnateur  a  beaucoup  de  peine  à  faire  son  ser- 
vice, et  l'on  suffit  difficilement  au  prêt. 

L'on  estime  le  prêt  de  l'armée  d'Italie  à  1,400,000  francs  par 
mois  :  autre  inexactitude;  le  prêt  de  l'armée  monte  à  3  millions  par 
mois. 

L'on  dit  que  l'armée  d'Italie  n'a  envoyé  que  100,000  francs  à 
l'armée  du  Rhin  :  autre  fausseté;  elle  lui  a  envoyé  un  million  l'an- 
née dernière,  et  un  million  cette  année;  il  y  a  près  de  trois  mois  que 
ce  dernier  est  arrivé. 

Si  tous  les  autres  calculs  pour  toutes  les  autres  dépenses  de  l'État 
et  les  autres  armées  de  la  République  sont  faits  avec  la  même  bonne 
foi,  je  ne  suis  plus  étonné  que  les  comptes  de  la  trésorerie  soient  en 
si  grande  dissonance  avec  la  réalité. 

Au  reste,  Citoyen  Ministre  ,  je  ne  me  mêle  des  finances  de  l'armée 
que  pour  ne  pas  souffrir  qu'une  trésorerie  malintentionnée  vienne 
nous  ôter  la  subsistance  que  le  soldat  s'est  gagnée  et  nous  fasse  périr 
de  faim.  Que  la  trésorerie  assure  la  solde  des  troupes  et  la  sub- 
sistance de  l'armée ,  et  alors  nous  nous  embarrasserons  fort  peu  de 
ce  qu'elle  fera. 

m.  17 


258        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

Mais,  par  l'emploi  qu'elle  a  fait  du  million  que  j'avais  envoyé 
pour  les  matelots  de  Toulon ,  qu'elle  a  retiré  à  Paris  ,  quoique  la 
paye  des  matelots  se  trouvât  arriérée  de  trois  mois ,  et  par  le  million 
que  j'avais  envoyé  à  Brest,  qu'elle  a  retenu  à  Paris,  quoique  les 
matelots  de  Brest  se  trouvassent  sans  prêt,  je  vois  qu'elle  se  soucie 
fort  peu  du  bien  du  soldat,  pourvu  qu'elle  conclue  des  marchés 
comme  ceux  de  la  compagnie  Flachat,  par  lequel  elle  lui  accorde 
50,000  francs  pour  le  transport  d'un  million  à  Paris.  Un  million  en 
écus  pèse  à  peu  près  dix  milliers;  cela  ferait  la  charge  de  six  voi- 
tures ,  qui ,  rendues  en  poste  et  en  cinq  jours  à  Paris ,  occasionne- 
raient une  dépense  de  3  à  400  louis.  Si  vous  ajoutez  à  cela  la  faculté 
de  pouvoir  le  transporter  en  or  et  en  lettres  de  change ,  il  est  facile 
de  vous  convaincre  quelle  est  la  friponnerie  qui  dirige  toutes  les  opé- 
rations de  la  trésorerie. 

Je  vous  prie ,  Citoyen  Ministre ,  de  communiquer  ma  lettre  aux 
commissaires  de  la  trésorerie ,  et  de  les  prier,  lorsqu'ils  auront  des 
assertions  à  publier  sur  les  finances  de  l'armée  d'Italie,  de  vouloir 
bien  être  un  peu  mieux  instruits  et  de  s'occuper  franchement  de  sub- 
venir aux  besoins  de  l'Etat. 

L'armée  d'Italie  a  procuré  40  à  50  millions  à  la  République,  indé- 
pendamment de  l'équipement ,  habillement  et  de  la  solde  et  de  tout 
l'entretien  d'une  des  premières  armées  de  la  République.  Mais  la 
postérité ,  en  feuilletant  l'histoire  des  siècles  qui  nous  ont  précédés , 
observera  qu'il  n'y  a  de  cela  aucun  exemple.  Qu'on  ne  s'imagine  pas 
que  cela  ait  pu  se  faire  sans  imposer  des  privations  à  l'armée 
d'Italie;  elle  en  a  souvent  éprouvé;  mais  je  savais  que  les  autres 
armées,  que  notre  marine,  que  le  Gouvernement  avaient  de  plus 
grands  besoins  encore. 

L'escadre  du  contre-amiral  Brucys  arrive  à  Venise.  J'avais  envoyé 
un  million  à  Toulon  :  la  trésorerie  s'en  est  emparée;  et  il  nous  faut 
aujourd'hui  près  de  deux  millions  pour  pouvoir  acquitter  si\  mois 
de  l'arriéré  de  la  solde,  fournir  à  l'approvisionnement  de  la  Hotte  et 
à  l'habillement  et  équipement  des  matelots  et  garnisons  des  vaisseaux. 
Sans  doute  que  la  trésorerie  dénoncera  encore  le  commissaire  ordon- 
nateur, parce  qu'il  pourvoira  aux  besoins  de  celte  escadre.  Je  ne 
sache  pas  qu'on  puisse  pousser  plus  loin  la  malveillance,  l'ineptie  et 
l'impudence. 

BOXAI'ARTE. 

Archives  des  finances. 


CORRESPOXDAX'CE  DE  NAPOLEON  ï?r.  —  AN  V  (1797).        259 
2146.— AU  CITOYEN  CAHNOT. 

Quartier  général,  Passariano,   17  fructidor  an  V  (3  septembre  1797). 

Le  minisire  de  la  guerre  me  demande  des  renseignements  sur  les 
opérations  que  l'on  pourrait  entreprendre  si  la  guerre  recommençait. 

Je  pense  qu'il  faudrait  avoir  sur  le  Rhin  une  armée  de  12,000  hom- 
mes de  cavalerie  et  80  000  hommes  d'infanterie  ;  avoir  un  corps 
faisant  le  siège  de  Manheim  et  masquant  les  quatre  places  fortes  du 
Rhin;  avoir  en  Italie  80,000  hommes  d'infanterie  et  10,000  de 
cavalerie. 

La  Maison  d'Autriche,  prise  entre  ces  deux  feux,  serait  perdue. 

Elle  peut  ne  pas  nous  nuire  :  car,  avec  une  armée  de  80,000  hom- 
mes, on  peut  toujours  avoir  00,000  hommes  en  ligne  de  bataille , 
et  20,000  en  deçà,  en  détachement,  pour  se  maintenir  et  rester 
maîtres  de  ses  derrières. 

Or,  60,000  hommes  en  battent  90,000  sans  difficulté,  à  chance 
égale  de  bonheur. 

.Mais  il  faudrait  que  l'armée  d'Italie  eût  80,000  hommes  d'in- 
fanterie. 

Il  y  a  aujourd'hui  75,000  hommes  à  l'armée  d'Italie  présents  sous 
les  armes  ' . 

Dans  ce  cas,  l'armée  d'Italie  ne  sera  donc,  pour  entrer  en  Alle- 
magne, que  de  60,000  hommes  d'infanterie;  elle  aura  8,000  Pié- 
montais ,  2,000  Cisalpins;  il  lui  faudrait  encore  12,000  Français. 

Quant  à  la  cavalerie,  elle  a  5,200  Français,  800  Piémontais, 
200  Cisalpins  :  6,200.  Il  lui  faudrait  encore  3,000  hommes  de 
cavalerie. 

Nous  avons  déjà  eu  deux  conférences,  que  nous  avons  employées 
à  nous  entendre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2147.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Quartier  général,  Passariano,  17  fructidor  an  V  (3  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  note  du  citoyen 
Forfait,  concernant  l'ingénieur  vénitien  Salvani.  Les  services  qu'il 
nous  a  rendus  à  Venise,  ceux  qu'il  peut  nous  rendre  encore,  m'ont 

1  Dont  1,500  on  Corse;  1,500  à  Corfon  ;  1,500  à  Coni,  Torlone,  Alexandrin, 
Ccva  cl  Cherasco  ;  2,500  à  Mantouc  ;  1,500  en  Lombardie;  2,500  à  Pcsehicra, 
Porte-Le<]iiaj]o,  Vérone;  1,500  à  Ancônc  et  Kcrrarc  ;  2,500  à  Venise,  Palnia- 
nova,  Osoppo  :  ■=.  15,000.  (Note  ajoutée  à  Sainte-Hélène.) 

17. 


260       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<*.  —  AN  V  (1797). 

engagé  à  l'attacher  au  service  de  la  République  française.  Je  l'ai 
nommé  provisoirement  sous-ingénieur  de  vaisseaux  ;  je  vous  prie  de 
le  confirmer  dans  ce  grade  et  de  lui  en  envoyer  le  brevet. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2148.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  17  fructidor  an  V  (3  septembre  1797). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  6  de  ce  mois.  Nous 
aurons  égard,  dans  la  conclusion  du  traité,  à  la  sage  observation" 
quelle  contient. 

Nous  avons  échangé  nos  pleins  pouvoirs. 

Nous  avons  passé  deux  séances  à  rédiger  le  second  procès-verbal. 
MM.  les  plénipotentiaires  de  l'Empereur  prétendaient  insérer  dans  le 
procès-verbal  une  réserve  qui  était  à  peu  près  la  copie  de  la  lettre 
que  vous  avez  reçue  de  M.  Thugut.  Nous  avons  prétendu,  au  con- 
traire, que,  bien  loin  de  pouvoir  admettre  cette  réserve,  nous  étions 
ici  le  congrès  de  Renie. 

Vous  verrez  parle  procès-verbal  le  mezzo  termine  qu'on  a  pris  de 
part  et  d'autre. 

Aujourd'hui  nous  commençons  la  séance  par  prévenir  MM.  les 
plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  que  la  République  française, 
lorsqu'elle  avait  accordé  à  Leoben  des  préliminaires  aussi  avanta- 
geux pour  Sa  Majesté  Impériale,  sans  avoir  égard  aux  circonstances 
et  aux  avantages  immenses  que  la  guerre  lui  avait  donnés  ,  avait  eu 
principalement  pour  but  de  pouvoir  conclure  une  paix  séparée  avec 
Sa  Majesté  Impériale,  afin  d'être  à  même  de  tourner  toutes  ses  forces 
contre  l'Angleterre  et  l'obliger  aune  paix  prompte. 

Les  assertions  avancées  par  la  cour  de  Vienne ,  qui  ont  boule- 
versé le  principe  fondamental  des  préliminaires,  qui  était  la  paix 
séparée,  les  obstacles  que,  depuis,  on  a  apportés  à  la  négociation, 
ont  fait  perdre  à  la  République  française  le  seul  avantage  qu'elle 
avait  dans  la  conclusion  des  préliminaires,  et  auquel  elle  avait  tout 
sacrifié. 

En  conséquence  ,  nous  préviendrons  Leurs  Excellences  que  si , 
au  1er  octobre  prochain,  la  paix  n'est  pas  conclue  à  Udinc ,  nous 
regarderons  la  base  des  préliminaires  adoptés  comme  nulle  et 
devoir  traiter  sur  les  principes  de  la  position  respective  des  deux 
puissances. 

C'est  le  seul  mezzo  termine ,  Citoyen  Ministre,  que  j'aie  imaginé 
pour  presser  un  peu  ces  gens-ci,  qui  ne  finiraient  jamais. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797).   261 

Les  plénipotentiaires  de  l'Empereur  gémissent  sur  les  sottises  de 
M.  Thugut;  ils  ne  dissimulent  pas  même,  dans  la  conversation  par- 
ticulière ,  qu'ils  le  croient  vendu  à  l'Angleterre.  Cela  nous  donne 
souvent  lieu  de  leur  mettre  sous  les  yeux  quelque  comparaison  entre 
la  nature  des  gouvernements.  Enfin,  je  vous  le  répète,  l'histoire 
actuelle  de  la  cour  de  Vienne  est  dans  ces  deux  mots-ci  :  l'Empereur 
et  la  nation  veulent  la  paix  ;  M.  Thugut  ne  veut  pas  la  paix,  mais 
n'ose  pas  vouloir  la  guerre.  Présentez-lui  celle-ci  comme  infaillible  ; 
coupez  avec  l'épée  tous  les  sophismes  dont  il  cherche  à  s'entortiller 
pour  qu'à  aucun  événement  il  n'ait  la  guerre;  présentez-la-lui,  au 
contraire,  comme  la  tète  de  Méduse,  et  nous  réduirons  M.  Thugut 
à  des  conditions  très-raisonnables. 

Tout  ce  qu'on  a  pu  entrevoir  dans  la  conversation  particulière  est 
que  ces  messieurs  sont  autorisés  à  s'arranger  avec  nous  pour 
Mayence;  c'est  le  seul  point  sur  lequel  nous  ayons  encore  insisté 
dans  les  entreliens  particuliers. 

Je  vous  salue.  Boxapartk. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2149.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Passariauo ,  20  fructidor  an  V  (6  septembre  1797). 

L'escadre  du  contre-amiral  Brueys  est  arrivée  à  Venise.  Elle  est 
nue  et  arriérée  de  quatre  mois  de  paye;  cela  ne  laisse  pas  de  nous 
embarrasser  beaucoup,  puisqu'elle  nous  coûtera  deux  millions. 

L'Italie  s'épuise;  les  sommes  considérables  qu'il  faut  chaque  mois 
pour  entretenir  une  armée  nombreuse ,  et  qui  se  nourrit  déjà  depuis 
deux  ans  dans  cette  contrée ,  ne  laissent  pas  de  nous  embarrasser 
pour  l'avenir. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  vous  rendra  compte  que  les 
négociations  vont  assez  mal  ;  cependant  je  ne  doute  pas  que  la  cour 
de  Vienne  n'y  pense  à  deux  fois  avant  de  s'exposer  à  une  rupture, 
qui  aurait  pour  elle  des  conséquences  incalculables. 

Plus  nous  conférons  avec  les  plénipotentiaires  et  plus  nous  recon- 
naissqns  de  la  part  de  Thugut,  qui  a  rédigé  les  instructions,  une  mau- 
vaise foi  qui  n'est  plus  même  dissimulée.  Tout  le  manège  d'Ldine  me 
parait  avoir  pour  but  d'obtenir  Palmanova,  qui  est  aujourd'hui  dans 
une  situation  effrayante  pour  eux.  Vous  connaissez  sa  situation  lo- 
pographique  :  neuf  bons  "bastions  avec  de  bonnes  demi-lunes  bien 
revêtues,  fortifications  bien  rasantes,  armée  de  200  pièces  de  canon, 
et  approvisionnée  pour  huit  mois  à  0,000  hommes.  Ce  serait  pour 


262   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I<*r.  —  AX  V  (1797). 

eux  un  siège  de  premier  ordre  à  entreprendre;  ils  seraient  obligés 
défaire  venir  leur  artillerie  de  Vienne.  Depuis  quatre  mois  que  nous 
possédons  celle  place,  j'y  ai  fait  Iravailler  constamment  avec  la  plus 
grande  activité;  les  fossés  en  étaient  comblés  et  tout  était  dans  le 
plus  grand  désordre.  Cetle  place  seule  change  la  nature  de  noire 
position  en  Italie. 

Mais,  si  Ton  passe  le  mois  d'octobre,  il  n'y  a  plus  de  possibilité 
d'attaquer  l'Allemagne  ;  il  faut  donc  se  décider  prompfement  et  ra- 
pidement. Si  la  campagne  ne  commence  point  dans  les  premiers  jours 
d'octobre ,  vous  r  c  devez  pas  compter  que  je  puisse  entrer  en 
Allemagne  avant  la  fin  de  mars. 

Boxaparte. 

Collection  Napoléon. 

2150.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Pjssariaio,  20  freciiclor  an  V  (6  septembre  1797). 

L'état-major  de  Palroa  sera  composé  de  la  manière  suivante  : 

Un  général  de  brigade  ; 

Un  chef  de  brigade,  faisant  les  fonctions  de  commandant  de  la 
place;  un  chef  de  bataillon  ,  commandant  la  place  en  second  ;  quatre 
adjudants-majors ,  capitaines;  quatre  adjudants-majors,  lieutenants, 
tant  pour  le  service  des  rondes  que  pour  veiller  à  la  bonne  garde  de 
la  place. 

II  y  aura  un  cVef  de  brigade  commandant  l'artillerie;  un  chef  de 
bataillon  commandant  en  second;  quatre  capitaines  et  quatre  lieute- 
nants, chargés  de  la  surveillance  des  différentes  parties; 

Un  officie*  supérieur  du  génie,  ave  quatre  capitaines  ou  lieute- 
nants. 

Je  vous  prie  de  me  présenter  l'état  des  officiers  qui  doivent  com- 
poser l'état-major  général,  et  d'écrire  aux  commandants  des  défé- 
rentes armes  pour  qu'ils  non  nent  les  autres. 

Boxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

215?.  —AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Ps^axiano,  20  f  uctidor  an  V  (6  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  le  citoyen  Songis  à 
Palmanova,  pour  organiser  le  scriicede  cf\.te  place,  les  magasins  de 
l'artillerie  et  faire  l' approvisionnement ,  en  mettant  dans  le  plus  menu 
détail  ce  qui  manque  et  ce  qui  est  nécessaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    263 


Le  citoyen  Songis  considérera  toutes  les  pièces  qui  sont  dans  la 
place  en  grand  et  petit  calibre. 

Les  grands  calibres  sont  ceux  plus  forts  que  1G;  les  petits  calibres 
sont  ceux  moins  forts  que  16. 

Il  fera  mettre  des  grands  calibres  aux  angles  flanqués  et  sur  les 
laces;  les  petits  calibres  dans  les  flancs  et  dans  les  demi-lunes. 

Il  aura  soin  qu'il  n'y  ait  dans  un  même  front  qu'un  seul  calibre 
du  grand  et  un  seul  calibre  du  petit,  et,  autant  que  cela  sera  possi- 
ble, dans  les  fronts  voisins  les  pièces  d'un  même  calibre. 

Il  fera  organiser  dans  ebaque  magasin,  h  côté  des  bastions,  un 
magasin  pour  le  front,  et  dans  les  casemates;  il  y  fera  placer  des 
étagères  et  aura  soin  que  ces  petits  magasins  puissent  contenir  dans 
des  gargousses  de  papier  ou  des  gargoussières  cent  coups  à  tirer  par 
pièce  de  front,  et  tous  les  armements  des  pièces. 

Il  organisera  uiie  grande  salle  d'artifice  à  l'abri  de  la  bombe  ;  s'il 
n'y  a  pas  d'endroit,  il  la  fera  sur-le-cbamp  blinder;  cette  salle  sera 
proportionnée  aux  besoins  d'une  aussi  grande  place. 

Il  déterminera  les  différents  magasins,  en  ayant  soin  de  distinguer 
les  magasins  de  la  place  des  magasins  de  dépôt:  il  videra  les  maga- 
sins de  tous  les  fusils  autrichiens  ,  qu'il  renverra  à  Mantoue  ,  à  l'excep- 
tion de  1,500  qu'il  gardera  pour  la  défense  de  la  place. 

Il  placera  dans  le  magasin  du  dépôt  de  l'armée  tous  les  fusils  véni- 
tiens propres  à  notre  infanterie,  qui  doivent  être  tenus  en  bon  état 
et  en  réserve  pour  l'armement  de  l'armée,  dont  Palmanova  doit  être 
le  principal  dépôt.  Il  fera  des  dispositions  pour  établir  à  Palmanova 
nn  atelier  de  construction  et  de  réparation  tant  pour  la  place  que  pour 
l'armée,  en  profitant  de  la  voisinance  du  bois,  l'établissement  de 
Mantoue  ne  devant  être  réservé  qu'en  cas  que  l'armée  fût  obligée  de 
se  replier  et  en  cas  de  malheur. 

Il  fera  placer  toute  l'artillerie  de  campagne  qui  se  trouve  à  Palma- 
nova dans  un  parc  ;  il  y  fera  organiser  les  caissons  et  les  tiendra 
tous  chargés,  afin  qu'ils  puissent  servir  de  remplacement  au  parc  de 
l'armée  active,  si  jamais  elle  faisait  de  grandes  pertes.  Ils  seront 
également  pour  le  service  de  la  place,  au  cas  qu'elle  en  eût  besoin 
et  qu'elle  fût  investie. 

Le  général  d'artillerie  donnera  l'ordre  an  citoyen  Lamogèrc  de  se 
rendre  à  Palmanova,  pour  y  commander  l'artillerie  de  cette  place. 
Le  citoyen  Songis  ne  quittera  pas  Palmanova  qu'il  n'ait  remis  le  ser- 
vice et  qu'il  n'ait  fait  part  de  tout  ce  qu'il  a  fait  et  de  tout  ce  qu'il 
devait  faire ,  en  conséquence  du  présent  ordre ,  au  citoyen  La- 
mogèrc. 


264        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

Le  chef  de  bataillon  Delaitre  commandera  en  deuxième  l'artillerie 
de  Palmanova. 

Le  citoyen  Lamogère  aura  quatre  capitaines  et  quatre  lieutenants 
d'artillerie,  dont  au  moins  le  tiers  d'artillerie  de  ligne,  qui  lui  servi- 
ront d'adjoints  pour  le  service  de  la  place,  et  à  chacun  desquels  il 
assignera  une  fonction  et  la  surveillance  d'un  ou  deux  fronts. 

Le  général  d'artillerie  nommera  des  personnes  fortes ,  d'une  bonne 
santé,  ayant  de  l'énergie  et  susceptibles  de  se  faire  honneur  dans  un 
poste  si  important. 

Le  général  d'artillerie  nommera  également  un  officier  du  parc  gé- 
néral chargé  de  la  surveillance  des  magasins  du  dépôt  de  l'armée. 
En  cas  d'investissement,  cet  officier  se  trouverait  sous  les  ordres  im- 
médiats du  citoyen  Lamogère. 

Le  général  d'artillerie  me  remettra  demain  l'état  des  officiers  d'ar- 
tillerie qu'il  compte  employer  à  Palma  ;  il  aura  soin  aussi  d'y  nom- 
mer le  nombre  de  gardes  nécessaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2152.  —  A  SA  SAINTETÉ  LE  PAPE. 

Quartier  général,  Passariaiio ,  20  fructidor  au  V  (6  septembre  179"). 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  que  Votre  Sainteté  a  bien  voulu  m'écrire  : 
j'ai  reconnu  les  mêmes  marques  de  bienveillance  qu'elle  a  bien  voulu 
me  donner  depuis  que  j'ai  l'honneur  de  correspondre  avec  elle.  Je 
vais  prendre  des  renseignements  sur  les  événements  qui  se  passent  à 
Ancône,  et  je  chercherai,  autant,  que  cela  dépendra  de  moi,  à  faire 
quelque  chose  qui  convainque  Votre  Sainteté  des  sentiments  inalté- 
rables que  je  lui  ai  voués  et  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte  . 

Collection  Napoléon. 

2153. —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariaiio,  20  fructidor  an  V  (6  septembre  179"). 

Vous  serez  étonné.,  Citoyen  Ministre,  par  la  lecture  du  procès- 
verbal  des  séances  des  3  et  A  septembre ,  de  la  déclaration  des  plé- 
nipotentiaires de  l'Empereur,  qu'ils  n'ont  aucune  instruction  pour  le 
congrès  de  l'Empire.  En  général,  quand  on  leur  parle  des  affaires 
d'Allemagne,  ces  messieurs  déclarent  que  cela  ne  les  regarde  pas. 
Ils  cachent  très-maladroitement  la  convoitise  qu'ils  ont  de  nous  en- 
lever les  places  fortes  d'Italie,  pour  faire  ensuite  ce  qu'ils  voudront 
dans  les  affaires  d'Allemagne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        265 

Il  est  impossible  d'avoir  une  négociation  de  cette  importance  à 
suivre  avec  des  hommes  plus  timides ,  plus  mauvais  logiciens,  et  qui 
aient  moins  de  crédit  à  leur  cour. 

Gallo  :  il  est  étranger.  Quoique  appuyé  par  l'impératrice,  il  n'ose 
jamais,  comme  étranger,  heurter  les  intentions  de  Thugut. 

Merveldt  :  colonel  d'un  régiment  de  chevau-légers ,  fort  brave  de 
sa  personne,  est  comme  les  autres;  ne  rougissant  jamais  des  sottises 
qu'on  leur  fait  dire  et  des  contradictions  les  plus  manifestes  dans 
toutes  leurs  démarches.  Quand  ils  ont  dit  :  «  Ce  sont  nos  instruc- 
«  tions,  »  ils  ont  tout  dit;  cela  est  devenu  à  tel  point  inconséquent, 
que  je  leur  ai  dit  :  «  Si  vos  instructions  portaient  qu'il  fait  nuit  ac- 
«  tuellement,  vous  nous  le  diriez  donc?  » 

Degelmann  :  sans  aucune  considération,  d'un  caractère  indécis, 
hypocondriaque. 

Tous  parlent  fort  peu  ,  ont  en  général  peu  de  moyens  ,  aucune 
dialectique.  Il  arrive  toujours  que  nous  leur  faisons  convenir,  sur 
tous  les  articles,  que  ce  qu'ils  font  et  ce  qu'ils  disent  n'a  pas  le  sens 
commun  ;  mais  ils  ont  sans  cesse  à  la  bouche  Thugut  et  leurs  instruc- 
tions. Dans  le  particulier,  ils  vous  disent  bien  bas,  après  avoir 
regardé  à  droite  et  à  gauche  si  on  ne  peut  les  entendre,  que  Thugut 
est  un  coquin  qu'il  faudrait  pendre;  mais  Thugut  est  le  vrai  souve- 
rain de  Vienne. 

J'augure  fort  mal  de  la  négociation.  Mous  partons  dans  une  demi- 
heure  pour  Ldine.  Nous  allons  aujourd'hui  discuter  l'article  G.  Comme 
il  s'agit  de  l'Allemagne ,  et  non  de  la  reddition  de  Palmanova,  ils  nous 
diront  quelques  bêtises,  comme  ils  nous  en  ont  dit  pour  l'article  5. 

Au  reste ,  je  vous  expédierai  demain  matin  un  autre  courrier. 

Ils  nous  ont  proposé  hier  de  leur  donner  la  Romagne,  le  Ferra- 
rais,  Mantoue,  Peschiera,  Venise  et  tout  l'Etat  vénitien.  Comme,  à 
cette  proposition,  je  leur  ai  demandé  à  combien  de  lieues  leur  ar- 
mée se  trouvait  de  Paris,  et  que  je  me  suis  vigoureusement  lâché 
sur  l'impertinence  de  nous  faire  de  pareilles  propositions,  ils  l'ont 
senti ,  mais  nous  ont  déclaré  que  leurs  instructions  ne  leur  permet- 
taient pas  de  conclure  à  moins. 

Dans  des  pourparlers  particuliers,  comme  ces  messieurs  me  de- 
mandaient si  je  croyais  leur  armée  aujourd'hui  redoutable,  je  leur 
ai  répondu  que  j'allais  leur  dire  confidentiellement  ma  manière  de 
voir,  et  que  je  la  leur  disais  à  eux,  parce  qu'ils  savaient  mieux  que 
personne  que  je  n'étais  pas  Gascon,  et  pour  réponse  à  l'ouverture  con- 
fidentielle qu'ils  nous  avaient  faite  le  malin,  dont  le  but  paraissait 
que  l'Empereur  voulait  se  faire  couronner  roi  de  Rome  :  que  je  les 


266        CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

assurais  que  je  serais,  quinze  jours  après  le  premier  jour  de  la  cam- 
pagne ,  bien  près  de  Vienne ,  et  qu'à  mon  approche  le  peuple ,  qui 
avait,  la  première  fois,  cassé  les  glaces  de  M.  Thugut,  cette  fois-ci 
le  pendrait. 

Enfin,  si  vous  voulez  la  paix,  que  tout  respire  la  guerre  en 
France  ;  sans  quoi  vous  ne  l'aurez  pas  de  longtemps. 

Vous  sentez  sans  doute  mieux  que  moi  encore  que  l'on  ne  peut 
pas  rester  tout  l'hiver  dans  cette  position-ci. 

Il  m'a  paru  que  ces  messieurs  n'adoptaient  des  préliminaires  que 
les  articles  qui  leur  paraissaient  avantageux.  Après  que  tous  les 
articles  auront  été  discutés,  nous  leur  ferons  une  note  vigoureuse. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2154.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Passariano,  21  fructidor  an  V  (7  septembre  1797). 

Article  1er.  —  L'armée  est  prévenue  qu'elle  se  mettra  en  marche 
le  2  vendémiaire  prochain. 

Art.  2.  Les  généraux  de  division  passeront,  vingt-quatre  heures 
après  le  présent  ordre,  la  revue  de  leur  division,  et  m'enverront  un 
état  circonstancié  de  leur  division,  en  distinguant  les  hommes  présents 
sous  les  armes  et  qui  seront  dans  le  cas  de  marcher  au  2  vendé- 
miaire, de  ceux  présents  sous  les  armes  qui,  par  blessures,  conva- 
lescence, maladies  vénériennes,  ou  toute  autre  raison,  ne  seraient 
pas  dans  le  cas  de  marcher,  et  qui,  en  conséquence,  devront  se 
rendre  aux  dépôts. 

Art.  3.  —  En  envoyant  l'ordre  de  marche,  le  général  en  chef 
enverra  l'ordre  où  doivent  marcher  tous  les  dépôts. 

Art.  \.  —  Les  généraux  de  division  et  commandants  d'artillerie 
de  divisioii  auront  soin  que  les  demi-brigades  ne  traînent  à  leur 
suite  aucun  magasin  de  fusils,  qui  tous  tloivent  être  transportés  aux 
dépôts. 

Art.  5.  —  Tous  les  fusils  de  chasse,  tous  les  fusils  hors  de 
service  seront  envoyés  sur-le-champ  àPalmanova,  Peschiera ,  Man- 
toue ,  ou  à  la  citadelle  de  Ferrare ,  selon  que  les  divisions  se  trou- 
veront plus  près  de  ces  points.  Le  général  en  chef  rend  responsables 
les  généraux  de  division ,  s'ils  laissent  aucun  amas  d'armes  dans 
l'arrondissement  de  leur  commandement. 

Art.  (5.  —  Les  fusils  autrichiens  qui  ne  sont  pas  propres  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !<*.  —  AN  V  (1797).   267 

nos  troupes ,  qui  se  trouveraient  dans  les  dépôts  ou  magasins  des 
divisions,  seront  sur-le-champ  envoyés  dans  l'une  des  places  fortes 
ci-dessus  nommées,  des  plus  voisines.  Tous  les  fusils  vénitiens  ou 
autrichiens  allégés  et  propres  au  service  de  nos  troupes ,  inutiles  au 
service  de  la  division  et  qui  se  trouveraient  dans  son  arrondissement, 
seront  sur-le-champ  envoyés  à  Palmanova. 

Art.  7.  —  Chaque  général  de  division  s'assurera  qu'il  a  en  dépôt 
le  nombre  de  cartouches  suffisant  pour  en  distribuer  40  à  chacun  de 
ses  soldats,  sans  toucher  à  ses  caissons. 

Art.  8.  —  Chaque  commandant  de  place  forte  fera  une  revue 
extraordinaire  de  ses  magasins  de  vivres  et  s'assurera  qu'il  a  plus  qu'il 
ne  lui  faut  pour  soutenir  un  siège. 

Art.  9.  —  Chaque  général  de  division  de  cavalerie  m'enverra  un 
état  exact  du  nombre  d'hommes  à  cheval  qui  pourront  marcher  au 
2  vendémiaire,  et  du  nombre  de  chevaux  qui  resteront  à  ces  dépôts, 
en  expliquant  la  raison  pourquoi. 

Art.  10.  —  Toutes  les  femmes  resteront  aux  dépôts,  hormis  le 
nombre  accordé  par  la  loi ,  et  qui  devront  être  munies  d'un  nouveau 
brevet ,  signé  du  général  de  division  et  scellé  de  son  cachet  ou 
chiffre. 

Art.  11.  — La  division  du  parc  d'artillerie  m'enverra  l'état  de 
situation  du  parc  qui  pourra  suivre  au  2  vendémiaire  les  mouvements 
de  l'armée.  Le  général  commandant  me  présentera  un  projet  pour 
évacuer  les  affûts  qu'il  ne  pourrait  point  .atteler,  dans  une  de  nos 
grandes  places. 

Art.  12.  —  Les  généraux  de  division,  les  commissaires  ordonna- 
teurs ,  les  chefs  de  corps  feront  leur  possible  pour  que  l'armée  soit 
habillée  au  2  vendémiaire ,  et  se  tiendront  prêts  pour  qu'au  premier 
ordre  de  départ  on  puisse  distribuer  aux  corps  les  effets  qui  seraient 
confectionnés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2155.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  FRIANT. 

Quartier  général.  Passariano ,  21  fructidor  an  V   (7  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Fiorella  de  se  rendre,  avec  la  61e  demi-brigade  et  un  escadron  du 
25e  régiment  de  chasseurs,  en  cantonnement  dans  les  villages  depuis 
Fellctis,  Palmada,  Campolougo,  Castions,  Morsano. 

11  ne  mettra  dans  ce  dernier  poste  que  25  ou  30  hommes  avec  un 
commandant. 


268        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  V  (1797). 

Il  aura  soin , 

1°  De  garder  en  force  le  pont  que  nous  avons  près  de  Campo- 
longo,  sur  l'Isonzo,  et  de  maintenir  toujours  ses  communications 
avec  Monfalcone,  où  est  un  bataillon  de  la  15e  d'infanterie  légère; 

2°  De  placer  des  postes  de  cavalerie  et  d'infanterie  entre  tous  les 
postes  autrichiens  près  de  Palmanova  ; 

3°  D'empêcher  la  sortie  d'aucuns  blés  ni  foins  des  pays  vénitiens. 

4°  Il  aura  soin  également  d'envoyer  des  petits  postes  dans  tous  les 
villages  vénitiens,  et  qui  se  trouvent  mêlés  avec  les  autrichiens  du 
côté  de  Gradisca. 

Tout  le  pays  de  Monfalcone,  ainsi  que  les  troupes  qui  s'y  trouvent, 
seront  sous  les  ordres  du  général  Fiorella. 

Les  trois  compagnies  de  grenadiers  de  la  61e  rejoindront  leur 
demi-brigade. 

Il  se  concertera  avec  le  général  Guillaume  pour  favoriser  autant 
que  possible  l'approvisionnement  de  sa  place ,  et  pour  fournir  tous  les 
jours  le  nombre  de  travailleurs  dont  il  aura  besoin  pour  les  fortifica- 
tions de  Palmanova. 

Dès  l'instant  que  les  troupes  seront  établies,  il  signifiera  au  chef 
d'escadron  autrichien  qui  est  à  Ontagnano,  qu'il  ne  peut  pas  souffrir 
qu'il  y  ait  des  vedettes  autrichiennes  sur  le  chemin  de  Palma  à 
Codroipo,  le  chemin  devant  être  libre. 

Il  aura  soin  de  choisir,  pour  cantonner  ses  troupes ,  de  manière 
que  le  soldat  soit  commodément. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  comte  Priant. 


2156.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano ,  21  fruclidor  an  V  (7  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  vous  rendre  à  Venise;  vous 
y  verrez  le  citoyen  Haller,  pour  vous  assurer  que  le  service  de  la 
solde  de  fruclidor  est  au  courant.  Dans  plusieurs  divisions,  la  solde 
des  officiers  pour  thermidor  n'est  pas  encore  payée. 

Vous  vous  assurerez  si  mon  ordre  relatif  aux  six  mortiers  avec  deux 
crapauds  et  500  bombes,  de  Venise  à  Palmanova,  est  exécuté. 

Vous  ordonnerez  que  l'on  fasse  partir  sur-le-champ  trente-six 
pièces  de  canon  de  bronze  approvisionnées  à  500  coups,  pour  le 
château  de  Fer rare,  ceux  qui  avaient  été  destinés  pour  le  château  de 
Ferrare  ayant  été  envoyés  dans  la  Cisalpine. 

Vous  ferez  partir  pour  Palmanova  du  fer-blanc  ,  des  culots  et  de 


CORRESPOYDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).    269 

la  mitraille,  de  quoi  faire  2,000  boites  cà  mitraille  de  différents  ca- 
libres. Les  boites  se  feront  à  Palma  même. 

Vous  ferez  partir  pour  Palmanova  2,000  outils  de  pionniers  et 
tranchants,  et  8,000  à  10,000  sacs  à  terre. 

Vous  vous  assurerez  si  les  deux  chaloupes  canonnières,  que  j'ai 
ordonné  qu'on  envoyât  à  Peschiera,  sont  parties. 

Vous  ferez  venir  chez  vous  les  entrepreneurs  de  l'habillement  et  le 
commissaire  des  guerres  chargé  de  cette  partie;  vous  vous  ferez 
rendre  un  compte  exact  de  ce  qu'ils  ont  fourni  à  chaque  division,  de 
ce  qu'ils  ont  à  fournir,  et  vous  ferez  visiter  leurs  magasins  pour  vous 
assurer  de  ce  qu'ils  ont  dans  ce  moment-ci. 

Vous  ferez  passer  la  revue  des  Cisalpins,  de  leur  habillement,  ar- 
mement et  situation. 

Vous  vous  informerez  s'il  n'y  aurait  pas  à  Venise  des  magasins  de 
selles  et  de  baudriers  qui  ont  dû  servir  à  l'ancienne  cavalerie  et 
troupes  vénitiennes. 

Vous  ferez  passer  la  revue  de  l'armement,  équipement  et  situation 
du  bataillon  vénitien. 

Vous  verrez  l'amiral  Brucys ,  et  vous  ferez  activer  la  confection 
des  habillements  qui  doivent  lui  être  fournis. 

Vous  direz  aux  officiers  de  l'escadre  que  nous  avions  envoyé  un 
million  à  Toulon,  spécialement  destiné  à  payer  la  solde  de  l'escadre, 
mais  que  la  trésorerie  le  leur  a  enlevé. 

Vous  direz  aux  officiers  de  la  garnison  qui  viendront  vous  voir 
que  j'ai  été  fâché  d'apprendre  le  petit  mouvement  qui  avait  eu  lieu  ; 
que  je  les  exhorte  à  maintenir  une  sévère  discipline  parmi  leurs 
soldats. 

Vous  écrirez  aux  généraux  Joubert,  Masséna,  Serurier  et  Dugua  , 
de  vous  envoyer  à  Venise  un  membre  du  conseil  d'administration  de 
la  division,  avec  un  état  de  ce  qui  leur  revient,  et  vous  profiterez  de 
votre  séjour  à  Venise  pour  leur  faire  donner  ce  qui  leur  revient,  et 
verrez  le  citoyen  Haller  pour  qu'il  fasse  solder  tout  ce  qui  leur  serait 
du  pour  la  confection  de  l'habillement. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  chacun  des  gouvernements  centraux  de 
Padoue,  Trévise,  Vicence  et  Vérone,  d'envoyer  un  commissaire  à 
Venise;  vous  y  joindrez  un  membre  du  comité  de  salut  public  de 
Venise,  et  en  présence  du  citoyen  Haller,  afin  que  l'on  convienne 
d'un  règlement,  que  vous  autoriserez,  pour  mettre  un  terme  à 
l'exportation  des  blés,  en  prenant  cependant  des  mesures  pour  la 
subsistance  de  la  commune  de  Venise. 

Vous  tiendrez  également   un  conseil   composé  du   contre-amiral 


270        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

Brueys  ,  du  général  Baraguey  d'Hilliers ,  du  citoyen  Roubaud  ,  d'un 
membre  du  comité  de  salut  public ,  du  citoyen  Haller  et  d'un 
membre  du  comité  de  marine,  afin  de  prendre  des  mesures  pour 
fournir  les  trois  millions  d'approvisionnements  et  tout  ce  qui  sera 
nécessaire  à  l'escadre. 

Vous  direz  enfin  au  citoyen  Roubaud  qu'il  m'est  revenu  beaucoup 
de  plaintes  contre  les  marchés  qu'il  a  passés ,  et  principalement 
contre  l'article  qui  promet  l'escompte  des  lettres  de  change. 

Vous  m'instruirez  par  un  courrier  de  tout  ce  qui  pourra  être  inté- 
ressant, et  vous  ne  partirez  de  Venise  qu'après  que  vous  aurez  reçu 
une  lettre  de  moi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2157.  —  A  MM.  Il  URTEMBERGER  ET  SCHMIDT, 

REPRÉSENTANTS  DE  LA  CONFEDERATION  HELVÉTIQUE. 
Quartier  général,  Passariano ,  21  fructidor  an  V  (7  septembre  1797). 

Je  ne  reçois  qu'aujourd'hui,  Messieurs,  votre  lettre  datée  du 
29  août.  Je  vous  prie  d'être  persuadés  du  plaisir  que  j'aurais  cuk 
pouvoir  de  nouveau  vous  témoigner  de  vive  voix  les  sentiments  que 
vous  m'avez  inspirés,  et  vous  remercier  moi-même  de  la  sagesse  avec 
laquelle  vous  avez,  pendant  votre  gouvernement,  contribué  à  la  tran- 
quillité de  nos  frontières. 

La  nation  que  vous  représentez  a  une  réputation  de  sagesse  que 
l'on  aime  à  voir  confirmée  par  la  conduite  de  ses  représentants. 

Croyez  qu'en  mon  particulier  je  regarderai  toujours  comme  un 
des  moments  les  plus  heureux  celui  où  il  me  sera  possible  de  faire 
quelque  chose  qui  puisse  convaincre  les  Treize  Cantons  de  l'estime 
et  de  la  considération  toute  particulière  que  les  Erançais  ont  pour  eux. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2158.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano,  21  fructidor  au  V   (7  septembre  1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  : 
1°  Que  tous  les  couvents,  lieux  pies,  fondations  religieuses  de 
toute  espèce,  hôpitaux,  maisons  de  charité  et  autres  fondations 
publiques  jouiront,  librement  et  sans  empêchement  quelconque,  de 
leurs  biens  et  de  leurs  revenus,  dans  tous  les  Etats  vénitiens,  n'im- 
porte dans  quelle  partie  de  ces  Etais  où  seront  leurs  biens  et  leurs 
débiteurs. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797).        271 

Cet  ordre  sera  littéralement  exécuté ,  lors  même  que  les  Gouver- 
nements provisoires  auront,  dans  des  vues  d'utilité  publique,  changé 
ou  supprimé  aucun  de  ce*établissements. 

2°  Ces  biens  et  revenus  ne  pourront  être  imposés  ou  taxés  que  dans 
la  même  proportion  que  les  autres  biens  du  territoire;  celle  égalité 
dans  l'imposition  et  les  contributions  doit  être  observée  envers  tous  les 
propriétaires,  n'importe  leur  domicile. 

3°  Les  confiscations  que  la  sûreté  et  l'utilité  publique  rendront  né- 
cessaires n'éprouveront  aucun  empêchement  et  appartiennent  de  droit 
aux  Gouvernements  provisoires  ;  bien  entendu  que  chaque  Gouverne- 
ment n'a  droit  à  prononcer  des  confiscations  que  sur  les  habitants  de 
son  territoire. 

4°  Toutes  les  successions  sans  héritiers  connus  ou  légitimes 
appartiennent  de  droit  au  Gouvernement  provisoire  du  domicile  du 
défunt. 

5°  Toutes  les  créances  et  deniers  provenant  des  ventes  faites  sous 
l'ancien  Gouvernement  sont  alloués  au  Gouvernement  provisoire  de 
Venise,  pour  le  soulager  dans  la  dépense  extraordinaire  occasionnée 
par  l'escadre  française,  et  de  la  contribution. 

6°  Les  Gouvernements  provisoires  de  Venise  et  de  la  Terre-Ferme 
ne  pourront  être  appelés  à  fournir  que  le  pain ,  le  vin ,  la  viande ,  les 
légumes  secs,  l'huile  et  le  vinaigre,  ainsi  que  les  fourrages  que  la 
loi  accorde  aux  troupes  stationnées  sur  leur  territoire. 

7°  Les  habitants  ne  pourront,  dans  aucun  cas,  être  contraints  à 
fournir  une  table  aux  ofiieiers  ni  aux  employés  logés  chez  eux ,  et 
disposeront  de  leurs  appartements  toutes  les  fois  qu'un  officier  ou 
employé  changera  de  garnison. 


Comm.  par  M.  Berthuld  de  Haller. 


Bonaparte. 


2159.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  22  fructidor  an  V  (S  septembre  1797). 

Les  Gouvernements  provisoires  de  Venise  et  de  la  Terre-Ferme  ne 
pourront  être  appelés  à  fournir  que  le  pain,  la  viande,  le  riz,  légumes 
secs,  sel,  paille  de  couchage  et  bois  de  chauffage  de  la  troupe  et  des 
corps  de  garde,  l'huile  et  le  vinaigre,  ainsi  que  les  fourrages  que  la 
loi  accorde  aux  troupes  stationnées  sur  leur  territoire. 

Ils  exécuteront  les  réquisitions  existantes,  ainsi  que  celles  que  le 
service  nécessitera  de  la  part  du  commissaire  ordonnateur  en  chef 
de  l'armée. 


272       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (i797). 

Ils  pourvoiront  au  logement  des  troupes  en  station  ou  de  pas- 
sage ,  ainsi  qu'à  celui  des  hommes  de  passage  et  des  convois  de 
toute  espèce. 

Ils  fourniront  les  emplacements  et  magasins  militaires  pour  rece- 
voir les  subsistances  et  autres  fournitures  de  tout  genre. 

Ils  auront  soin  de  fournir  les  moyens  de  transport  nécessaires,  de 
gîte  en  gitc ,  ainsi  que  cela  s'est  toujours  pratiqué. 

Ils  livreront  ce  qui  est  nécessaire  aux  hôpitaux ,  conformément  et 
d'après  ce  qui  a  été  réglé  à  ce  sujet  par  le  commissaire  ordonnateur 
en  chef,  notamment  par  sa  circulaire  du  13  messidor  aux  munici- 
palités centrales,  et  le  bois  de  chauffage  aux  hôpitaux. 

Les  habitants  ne  pourront,  dans  aucun  cas,  être  contraints  à 
fournir  une  table  aux  officiers  ni  aux  employés  logés  chez  eux,  et 
disposeront  de  leurs  appartements  toutes  les  fois  qu'un  officier  ou 
employé  changera  de  garnison. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2160.  _  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  'J.1  fructidor  an  V   (8  septembre  179"). 

Article  1er.  —  Chaque  général  de  division,  commandant  dans 
chaque  arrondissement  du  pays  vénitien ,  enverra  la  note  de  cin- 
quante citoyens  mal  intentionnés  pour  nous  et  qui,  par  leur  in- 
fluence ,  leur  esprit  remuant,  le  caractère  dont  ils  sont  revêtus,  les 
liaisons  de  leur  famille,  devraient  être  pris  pour  otages,  en  supposant 
que  toute  l'armée  vînt  h  évacuer  tout  le  pays  vénitien. 

Art.  2.  —  Chaque  général  de  division  m'enverra  la  note  de  cin- 
quante hommes  qui  sont  le  plus  atlacbés  à  la  liberté  et  aux  Fran- 
çais, dans  chaque  arrondissement,  et  en  qui  on  pourrait  reposer  sa 
confiance  et  être  assuré ,  par  leur  moyen ,  des  bonnes  dispositions 
du  pays. 

Art.  3.  —  Chaque  général  de  division  m'enverra  la  note  de  vingt 
jeunes  gens  de  famille,  ayant  du  bien,  dont  chaque  général  pourrait 
former  une  petite  escouade  à  cheval ,  et  dans  le  cas  de  se  monter  et 
de  s'entretenir  à  leurs  frais.  Cette  mesure  a  pour  but  de  tirer  avec 
nous  pour  otages  des  personnes  les  plus  riches  du  pays,  et,  en  même 
temps,  peu  à  peu,  nous  les  affectionner  et  nous  en  servir. 

Art.  4.  —  Chaque  général  de  division  m'enverra  des  notes  sur  le 
caractère  et  les  dispositions  plus  ou  moins  favorables  pour  la  liberté 
et  les  Français,  qu'ont  les  différents  membres  des  gouvernements 
centraux. 


CORRESPOND  ANGE  DE  NAPOLÉON  I".   —  AN  V  (1797).    273 

Art.  5.  —  Les  généraux  de  division  se  feront  rendre  compte  et 
enverront,  à  cet  effet,  des  officiers  de  confiance,  surtout  dans  les 
montagnes,  pour  s'assurer  si  le  désarmement  a  été  bien  opéré  et 
qu'il  n'existe  aucun  magasin  d'armes,  ni  aucun  canon,  de  quelque 
calibre  que  ce  soit,  dans  aucune  ville  de  leur  arrondissement. 

Art.  (>.  —  Chaque  général  de  division  m'enverra  l'état  de  situa- 
tion du  bataillon  qu'eu  conséquence  de  mon  dernier  ordre  il  a  orga- 
nisé, et  du  nombre  d'hommes  de  la  garde  nationale  armés. 

Bonaparte. 

Dépôt  tic  la  guerre. 

2161.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DESSOLLE, 

CHEF    d'ÉTAT-MAJOR    PAR    INTERIM. 

Quartier  général,  Passariano,  22  fructidor  an  V   (8  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Vignolle  de  compléter  jusqu'à  cent  hommes  de  cavalerie  les  deux  es- 
cadrons du  8e  de  dragons  qui  feront  partie  de  la  colonne  mobile,  et 
de  les  mettre  à  la  disposition  du  général  Lannes. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Sauret  de  mettre  à  la  disposition 
du  général  Lannes  le  plus  fort  bataillon  de  la  9e  demi-brigade,  et, 
lorsque  la  5°  demi-brigade  de  ligne  sera  arrivée  à  Tortone,  il  mettra 
à  la  disposition  du  général  Lannes  toute  la  9e. 

BONAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2162.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  22  fructidor  an  V  (8  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Leclcrc,  commandant  la  colonne  mobile,  d'envoyer  six  sergents 
instructeurs  de  la  20e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  se  ren- 
dront à  Gènes  pour  instruire  la  troupe  de  la  République  ligurienne. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  au  citoyen  Giovanni,  comman- 
dant la  place  de  Mantoue,  de  se  rendre  aussi  à  Gènes,  pour  y  remplir 
les  fonctions  d'adjudant  général  et  travailler  à  l'organisation  des  ba- 
taillons génois.  Il  continuera  à  compter  dans  son  corps. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

21G3.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTII1ER  '. 

Quartier  général,   Passariano,  22  fructidor  an  V   (8  septembre   1797). 

Bourricnne  vous  envoie,   Citoyen  Général,  les  journaux  que  j'ai 
1  A  Venise. 

m.  18 


274        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I<r.  —  AN  V  (1797). 

reçus  aujourd'hui  par  un  courrier  extraordinaire.  Je  vous  prie  de 
faire  imprimer  la  déclaration  de  Railleul  au  nombre  de  500  exem- 
plaires ,  pour  les  faire  distribuer  à  l'armée. 

MM.  les  plénipotentiaires  sont  toujours ,  comme  quand  vous  êtes 
parti,  voulant  et  ne  voulant  pas,  disant  et  se  contredisant,  cherchant 
à  gagner  du  temps,  mais  un  peu  déconcertés  par  nos  mesures.  J'ai 
fait  avancer  de  ce  côté-ci  la  division  de  cavalerie  du  général  Dumas. 

Voyez  Haller  ;  s'il  y  avait  moyen  de  nous  trouver  100,000  pintes 
d'eau-dc-vie  à  Venise,  et  que.  nous  puissions  les  avoir  à  Palmanova 
avant  dix  jours,  cela  nous  rendrait  un  grand  service. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

21(34.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano ,  23  fructidor  an  V  (9  septembre  1797). 

On  m'assure ,  Général ,  qu'il  serait  possible  que  l'escadre  anglaise 
eût  le  projet  d'entrer  dans  l'Adriatique.  Cela  me  paraît  très-imprati- 
cable. Cependant  je  vous  prie  de  voir  l'amiral  Brueys  et  le  général 
Sugny,  et  de  vous  concerter  avec  eux  sur  ce  qu'ils  pourraient  faire, 
si  cela  arrivait.  L'escadre  pourrait-elle  s'approcher  assez  près  des 
forts  pour  en  être  protégée ,  ou  préférerait-elle  se  retirer  dans  le  port 
de  Goro  et  s'entourer  de  chaloupes  canonnières ,  ou  préférerait-elle 
décharger  et  entrer  dans  la  rade  de  Venise?  Le  dernier  parti,  qui  est 
le  plus  sur,  est-il  facile  à  exécuter? 

Je  vous  prie  de  faire  venir  un  membre  du  comité  de  salut  public 
et  de  lui  demander  copie  de  la  lettre  que  l'on  dit  venir  de  Naples  et 
contenir  la  nouvelle  que  l'escadre  anglaise  est  dans  les  parages  de 

Malte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

21(35.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  23  fructidor  an  Y  (9  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Général,  la  lettre  du  général  Brune.  Je 
vous  prie  de  voir  les  citoyens  Roubaud  et  Haller,  et  que,  sur  les 
premiers  fonds  des  600,000  livres  mises  à  la  disposition  de  l'ordon- 
nateur, l'on  fasse  passer  à  Peschiera  l'argent  pour  la  solde  des  cinq 
mois  arriérés  cl  des  mois  de  fructidor  et  vendémiaire. 

Vous  voudrez  bien  faire  prendre  également  sur  les-premiers  vête- 
ments Faits  pour  l'escadre  100  habillements  complets,  et  les  faire 
passer  sur-le-champ  à  Peschiera.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  V  (1797).   275 

combien  il  est  important,  dans  ce  moment-ci,  que  le  peu  de  matelots 
que  nous  avons  à  Peschiera  soient  contents  et  en  état  de  faire  leur 
service. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  le  prompt  réarmement  de  la 
marine  du  lac  de  Garda;  vous  en  communiquerez  une  copie  au  ci- 
toyen Roubaud ,  et  vous  lui  recommanderez  de  prendre  toutes  les 
mesures  pour  que  tout  ce  qui  doit  venir  de  Venise  pour  cet  effet  soit 
promptement  expédié.  J'attache  plus  d'importance  au  lac  de  Garda 
qu'à  la  mer  Adriatique. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2166.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  23  fructidor  an  V   (9  septembre  1797). 

Article  1er.  — Le  citoyen  Allemand,  capitaine  de  frégate,  se 
rendra  sur-le-champ  a  Peschiera,  pour  y  prendre  de  nouveau  le  com- 
mandement de  la  marine  du  lac  de  Garda. 

Art.  2.  —  L'on  armera  sur-le-champ,  et  le  plus  promptement 
possible,  tous  les  bateaux  qui  existent  dans  le  port  de  Peschiera. 

Art.  3.  —  Les  deux  chaloupes  canonnières,  portant  du  24,  parti- 
ront sans  retard  de  Venise,  et  l'on  prendra  des  mesures  de  manière 
Qu'elles  soient  arrivées  pour  le  1er  vendémiaire  à  Vérone. 

Art.  4.  — Le  citoyen  Andréossy,  chef  de  brigade  d'artillerie,  est 
chargé  de  prendre  ses  mesures  pour  qu'elles  soient  rendues  le  4  ven- 
démiaire à  Peschiera. 

Art.  5.  —  Le  général  Berthier,  l'ordonnateur  Roubaud,  le  capi- 
taine Allemand  et  le  commandant  des  armes  à  Venise,  tiendront, 
vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent  ordre,  un  conseil 
de  marine,  et  feront  toutes  les  dispositions  pour  envoyer  de  Venise 
les  officiers  mariniers ,  matelots  et  agrès  qui  pourraient  être  néces- 
saires pour  organiser  promptement  la  marine  de  Peschiera. 

Ar.T.  6.  —  Le  28  de  ce  mois,  le  général  de  division  Brune  se 
rendra  à  Peschiera  et  tiendra  un  conseil  de  marine,  où  devront  se 
trouver  le  citoyen  Allemand,  le  commandant  actuel  de  la  marine  de 
Peschiera,  le  commandant  d'artillerie  de  la  place,  le  chef  de  brigade 
Beaunoil  et  un  membre  du  Gouvernement  de  Brescia.  L'on  prendra 
toutes  les  mesures  pour  activer  l'organisation  de  notre  marine  et  nous 
assurer  la  supériorité  sur  le  lac  de  Garda. 

Art.  7. — Le  chef  de  l'état-major  Dcssollc  enverra  le  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  comtesse  Andréossy. 

18. 


276        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  lk  _  AN  V  (1797). 
2107.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  23  fructidor  an  Y  (9  septembre  1797). 

Article  Ier.  —  Le  citoyen  Haller,  L'ordonnateur  Roubaud  et  le 
directeur  des  constructions  Forfait  se  réuniront  chez  le  général 
Rcrlhier. 

Art.  2.  —  Ils  passeront  tous  les  marchés  et  prendront  tous  les 
moyens  pour  procurer  promptement  à  la  marine  de  Toulon  les 
500  beaux  mâts  que  le  citoyen  Forfait  a  fait  marquer  dans  les  forets 
vénitiennes. 

Bonaparte. 

Dépôt  Je  la  guerre. 

2108.  —  AU  CITOYEN  FAIPOLLT. 

Quartier  général,   Passariano,  23  fructidor  an  V   (9  septembre  1797). 

J'ai  été  très-étonné,  Citoyen  Ministre,  d'apprendre  le  soulèvement 
des  paysans  de  la  montagne,  J'ai  bien  reconnu  là  le  caractère  italien, 
dont  il  faut  toujours  se  méfier.  Le  Gouvernement  provisoire  est  un 
peu  jeune,  il  est  trop  confiant. 

J'ai  envoyé  hier  les  ordres  pour  que  le  général  Lannes,  avec  une 
colonne  mobile,  se  rendit  à  Tortone,  où  il  sera  à  votre  disposition; 
j'ai  envoyé  également  le  général  Casablanca  avec  des  sous-officiers 
d'artillerie  et  ce  que  demandait  le  général  de  Gènes. 

Qu'on  punisse  sévèrement  les  auteurs  de  cette  insurrection,  sans 
quoi  on  recommencera  toujours  ;  et  vous  sentez  combien  ,  surtout 
pour  une  ville  de  commerce,  cela  fait  mauvais  effet. 

Au  reste,  j'espère  qu'au  moyen  des  précautions  qu'on  prendra  et 
de  l'esprit  de  défiance  qu'on  montrera,  de  pareils  événements  ne  se 
renouvelleront  plus. 

Rien  de  nouveau  ici. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

P.  S.  Je  crois  qu'il  serait  utile  à  la  chose  publique  que  de  temps 
en  temps  Poussielguc ,  qui  écrit  facilement  et  très-sagement,  fit 
quelques  numéros  sur  les  affaires  d'Italie  et  surtout  de  France,  qui, 
vues  de  l'éloignement  où  nous  nous  trouvons,  acquièrent  une  jus- 
tesse et  une  originalité  qui  frappent  beaucoup  plus  que  lorsqu'on  écrit 
sous  la  pression  de  l'instant.  Ce  n'est  que  parce  que  les  patriotes  et 
les  gens  sages  n'écrivent  jamais ,  que  l'on  livre  l'opinion  à  un  tas  de 
misérables  stipendiés  qui  la  pervertissent  et  tuent  l'esprit  public. 

Si  Poussielgue  se  sentait  le  courage  d'entreprendre  ce  travail ,  je 
m'abonnerais  pour  un  grand  nombre  d'exemplaires.  Le  journal  que 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOY  1er.  _  \\  y  (1797).         277 

rédige  à  Milan  Reguaud,  de  Saint-Jcan-d'Angely,  Là  France  vue  de 
l'armée  d' Italie,  fait  le  plus  grand  effet  à  Paris. 

Comra.   par  M.   Dupont. 


21G9.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quarlier  général,  Passaria.no,  23  fruclidor  an  V  (9  septembre  1797), 

J'ai  lu,  Citoyen,  la  Relation  de  la  révolution  de  Gènes  que  vous 
m'avez  envoyée. 

Je  connais  peu  d'ouvrages  aussi  simples  ,  aussi  vrais  et  aussi  per- 
suasifs. 

J'écris   au  citoyen  Faipoult  pour  qu'il  m'en  fasse  prendre  cinq 
cents  exemplaires;  il  est  bon  de  le  répandre  autant  que  possible. 

Veuillez  bien  ne  pas  m'oublier  auprès  de  Mmc  Poussielgue. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mrae  de  la  Morinière  ,  née  Poussielgue. 


2170. —AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Passariano ,  23  fruclidor  an  V   (9  septembre  1797). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  prendre  à  mon  compte  cinq 
cents  exemplaires  de  la  Relation  de  la  révolution  de  Gènes  qu'a  faite 
Poussielgue;  cet  écrit  est  excellent  par  sa  simplicité  et  sa  véracité. 
Vous  m'en  enverrez  directement  cent;  vous  en  enverrez  cent  autres 
à  l'adresse  du  citoyen  Girardin,  libraire  au  Palais-Royal,  sans  aucune 
espèce  de  lettre  d'envoi.  Je  vous  prie  d'envoyer  les  trois  cents  autres 
à  tous  nos  ministres  en  Europe,  à  tous  les  ministres  des  affaires 
étrangères  des  Gouvernements  italiens,  aux  membres  les  plus  mar- 
quants de  tous  les  partis  du  conseil  des  Cinq-Cents,  des  Deux- 
Ccnt-Cinquante,  au  Congrès  des  Grisons,  aux  principaux  cantons  de 
la  Suisse,  et  à  nos  principaux  consuls  en  Espagne. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  Dupont. 

2171.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOULE. 

Quartier  général,  Passariano,  23  fructidor  an  V  (9  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  la  copie  du  présent 
ordre  au  général  Mural  ,  qui  se  trouve  dans  la  division  du  général 
Rey,  près  de  Ponle-San-Marco;  sa  colonne  mobile  sera  composée 
de  la  11e  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  de  GO  hommes  du 
1er  régiment  de  hussards. 


278        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  **.  —  M  V  (1797). 

Comme  il  serait  possible  que  la  IIe  demi-brigade  fût  en  route 
pour  se  rendre  à  Padoue  ,  vous  ordonneriez  au  général  Lcclerc  , 
sous  les  ordres  duquel  elle  s'est  trouvée  jusqu'aujourd'hui ,  de  faire 
courir  un  de  ses  aides  de  camp  pour  lui  donner  l'ordre  de  se  rendre 
à  Bergame,  où  le  général  Murât  ira  la  prendre. 

Vous  enverrez  également  la  copie  du  présent  ordre  pour  la  Val- 
teline,  au  citoyen  Comeyras,  résident  de  la  République  française  à 
Coire  ,  actuellement  à  Milan  ,  ainsi  qu'au  Directoire  de  la  République 
cisalpine  et  au  Gouvernement  de  Brescia.  Vous  préviendrez  le  général 
Murât  qu'il  peut  faire  imprimer  son  ordre  en  italien  et  en  français. 

L'ordonnateur  Lambert  assurera  la  subsistance  de  sa  troupe  tant 
qu'elle  se  trouvera  sur  le  territoire  de  Bergame  ;  elle  lui  sera  fournie 
par  le  Gouvernement  de  Brescia  lorsqu'elle  sera  sur  son  territoire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2172.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  2'J  fructidor  an  Y   (9  septembre  1797). 

Le  général  en  chef  a  accepté  la  médiation  pour  terminer  les  diffé- 
rends survenus  entre  les  trois  ligues  grises  et  le  peuple  de  la  Valte- 
linc  ,  sur  la  demande  faite  par  l'une  et  l'autre  partie  ;  toutes  hostilités 
entre  ces  peuples,  toute  discussion  intérieure  doivent  donc  cesser, 
et  les  deux  parties  doivent  s'occuper  d'envoyer,  le  plus  tôt  possible, 
des  députés  pour  pouvoir  parvenir  à  l'œuvre  tant  désirée  de  la  con- 
ciliation. 

Cependant  le  général  en  chef  est  instruit  que  l'absence  de  gouver- 
nement, l'aflluence  d'un  grand  nombre  de  bandits  et  de  réfugiés  de 
tous  les  pays,  troublent  la  tranquillité  de  la  Valteîine. 

Il  ordonne  en  conséquence  : 

Article  1er.  —  Le  général- Murât  se  rendra  avec  une  colonne 
mobile  sur  les  frontières  de  la  Valtcline. 

Art.  2.  —  Il  appellera  à  lui  des  députés  du  peuple  de  Sondrio, 
Bormio  cl  Chiavenna,  pour  assurer,  de  concert,  la  tranquillité  dans 
tout  le  pays  de  la  Valteîine,  et  prêtera  même  main-forte  si  cela  est 
nécessaire. 

Art.  3.  —  Il  prendra  toutes  les  mesures  pour  que  les  perturba- 
teurs du  repos  public  soient  arrêtés  sur-le-champ  et  punis  sévèrement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  V  (1797).        279 
2173.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  23  fructidor  an  V  (9  septembre  179"). 

Article  1er.  —  L'officier  du  génie  de  la  division  Delmas  se  trans- 
portera au  pont  de  Lovadina  ,  et  fera  faire  à  ce  pont ,  conjointement 
avec  les  députés  de  Gadore ,  tous  les  changements  nécessaires  pour 
que  le  flottage  du  bois  et  sa  navigation  n'  éprouvent  aucune  espèce 
d'entraves. 

Art.  2.  —  Les  otages  mis  en  arrestation  par  ordre  du  général 
Delmas  seront  mis  en  liberté.  . 

Art.  3.  —  Le  Cadorin  ne  sera  soumis  à  aucune  réquisition  que 
par  ordre  du  général  en  chef. 

Art.  A.  —  Le  chef  de  l1  état-major  enverra  le  présent  ordre  aux 
personnes  qu'il  concerne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

217  4.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

1  dine,  23  fructidor  an  V  (9  septembre  179"). 

Chaque  municipalité  centrale  du  territoire  vénitien  fournira,  pour 
l'usage  des  ambulances  des  divisions  actives  situées  dans  son  arron- 
dissement, dans  le  délai  de  quatre  jours  après  avoir  reçu  la  présente 
réquisition  : 

1,200  aunes  de  draps  à  pansement,  qui  seront  reçus  sur  procès- 
verbal  du  commissaire  des  guerres ,  en  présence  du  chirurgien  atta- 
ché à  l'ambulance  et  d'un  agent  supérieur  de  l'administration  des 
hôpitaux  ; 

•400  kilogrammes  de  charpie; 

100  pintes  de  vinaigre; 

100  pintes  d'eau-de-vie  camphrée. 

Moitié  de  cet  approvisionnement  aura  également  lieu  par  chaque 
division  de  troupes  à  cheval. 

L'estimation  de  tous  ces  objets  sera  mentionnée  dans  le  procès- 
verbal ,  qui  sera  envoyé  double  à  l'ordonnateur  en  chef,  qui  expé- 
diera ,  au  bas  de  l'un  desdits  procès-verbaux ,  son  ordonnance  de 
payement  au  profit  de  la  municipalité  qui  aura  fourni  : 

Vérone,  pour  Brune  et  Rey; 

Viccncc ,  pour  Joubert  ; 

Padoue  ,  pour  Dumas  et  Masséna  ; 

Venise  ,  pour  Baragucy  d'Hillicrs; 

Trévise,  pour  Serurier  et  Dugua; 


280        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

Bellune,  pour  Delmas; 

Udinc,  pour  Victor  et  Bcrnadotte. 

La  division  Leclerc  sera  approvisionnée  des  magasins  de  Milan. 

L'ordonnateur  employé  dans  chaque  division  et  les  commissaires 
des  guerres  sont  responsables  de  l' exécution  de  la  présente  réquisi- 
tion,  qu'ils  notifieront  sur-le- champ  aux  municipalités  centrales 
qu'elle  concerne. 

Chaque  général  de  division  tiendra,  en  outre,  la  main  à  ce  que 
le  présent  ordre  soit  exécuté  d'ici  au  30  fructidor,  où  chaque  am- 
bulance active  devra  être  pourvue  en  tout  point. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2175.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Udine,  23  fructidor  a»  V  (9  septembre  1797). 

Le  général  en  chef  approuve  que  l'ordonnateur  en  chef  ait  sup- 
primé l'usage  des  voitures  à  loyer  permanent  aux  divisions  séden- 
taires, où  les  transports  s'exécuteront  quand  ils  seront  reconnus 
nécessaires,  et  à  tant  par  mille  ou  par  lieue. 

Le  général  en  chef  approuve  l'ordre  donné  par  ce  commissaire 
ordonnateur  pour  que  les  divisions  actives  soient  complétées,  par 
l'entreprise,  du  nombre  de  voitures  à  quatre  roues  et  attelées  cha- 
cune de  quatre  chevaux,  savoir  : 

De  deux  voitures  par  chaque  bataillon  ; 

D'une  voiture  par  chaque  demi-brigade,  pour  la  caisse  et  les 
papiers  ; 

D'une  voiture  par  escadron  complet;  les  régiments  seront  calculés 
en  conséquence  -, 

De  trois  voitures  par  chaque  division  active,  pour  l'ambulance; 
De  deux  voitures  pour  le  magasin  des  effets  d'habillement  attaché 
à  chaque  division. 

Ces  voitures,  l'armée  étant  sédentaire,  seront  employées  au  trans- 
port, sur  le  territoire  vénitien,  des  effets  destinées  à  chaque  division. 
Les  entrepreneurs  auront,  en  outre,  cinquante  voitures  disponibles. 
Les  entrepreneurs  organiseront  leurs  équipages  ainsi  qu'il  vient 
d'être  prescrit,  dans  le  plus  bref  délai.  Les  commissaires  ordonna- 
teurs veilleront  à  ce  que  cette  organisation  soit  en  activité  dans  le 
plus  court  délai. 

Les  généraux  de  division  y  tiendront  également  la  main. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  _  AN  V  (1797).        281 

21 76.  —ORDRE  DU  JOUR. 

Udine,  23  fructidor  an  V  (9  septembre'  1797). 

Les  dispositions  précédemment  prises  par  l'ordonnateur  en  chef 
pour  assurer  le  transport  du  pain  aux  divisions  actives  n'ayant  pas 
été  exécutées,  le  général  en  chef  approuve  que  cet  ordonnateur  ait 
donné  l'ordre  aux  ordonnateurs  des  divisions  de  faire  pourvoir,  par 
la  voie  d'achat,  tant  en  caissons  qu'en  chevaux,  harnais,  etc.,  aux 
frais  de  l'entreprise,  au  remplacement  de  dix  caissons  couverts,  fer- 
mant à  clef,  de  la  contenance  chacun  de  mille  rations,  par  chaque 
division  active  d'infanterie  ou  de  troupes  à  cheval;  sauf  au  commis- 
saire ordonnateur  en  chef  à  faire  ensuite  la  répartition  desdits  cais- 
sons ainsi  qu'il  y  aura  été  autorisé  par  le  général  en  chef. 

Il  est  défendu  à  qui  que  ce  soit  de  se  servir  desdites  voitures  ou 
de  permettre  qu'elles  soient  employées  à  d'autres  usages  que  celui 
des  transports  du  pain  destiné  aux  troupes. 

Les  généraux  de  division  tiendront  la  main  à  l'exécution  du  pré- 
sent ordre  et  se  concerteront,  à  cet  effet,  avec  l'ordonnateur. 

Il  est  ordonné  à  l'entrepreneur  des  subsistances  militaires,  le 
citoyen  Julliot,  d'organiser  lesdits  équipages  dans  le  plus  court  délai. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2177.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  l'assariano  ,  24  fructidor  an  V  (10  septembre  1797). 

Article  1er.  —  Le  1er  vendémiaire  est  l'anniversaire  de  la  fonda- 
tion de  la  République. 

Art.  2.  —  Les  différentes  divisions  de  l'armée  célébreront  une 
fête  civique. 

Art.  3.  — Sur  les  champs  de  bataille,  autour  des  pyramides, 
après  avoir  fait  des  évolutions  militaires,  les  généraux  de  division 
remettront  à  chaque  régiment  de  cavalerie  les  guidons  qu'ils  n'ont 
pas  encore  reçus. 

Art.  4.  —  Avant  d'entonner  les  hymnes  civiques  et  les  chants 
patriotiques,  on  tirera  douze  coups  de  canon  en  mémoire  des  répu- 
blicains qui  ont  péri  dans  les  cachots  ou  par  les  poignards  des  fac- 
tieux en  fondant  la  République. 

Art.  5.  —  Les  généraux  de  division  prendront  des  mesures  pour 
rendre  celte  fête  digne  de  l'époque  célèbre  qu'elle  nous  rappelle. 

Art.  G.  —  N'ayant  pas  encore  tous  les  renseignements  qui  sont 


282        CQRRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  V  (1797). 

nécessaires,  les  cent  sabres  seront  distribués  à  la  première  occasion, 
et  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

2178.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano,  24-  frurlidor  an  V   (10  septembre  1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'approvisionnement  de  siège  qui  existe  dans  ce 
moment  dans  le  château  de  Soncino  sera  transporté  à  Mantouc.  Le 
général  Mioliis  aura  soin  qu'il  ne  soit  rien  distrait  dudil  approvision- 
nement. 

Art.  2.  —  Les  quatre  pièces  de  3  qui  se  trouvent  à  Soncino  avec 
les  canonniers,  les  commandants  d'artillerie,  commandants  de  place 
et  garde-magasins  qui  sont  à  Soncino  ,  se  transporteront  à  Orzinovi. 

Art.  3.  —  Le  Gouvernement  de  Rrescia  enverra  un  bataillon  de 
ses  troupes  à  Orzinovi  et  pourvoira  sur-le-cbamp  à  l'approvisionne- 
ment de  cette  place,  à  raison  de  1,000  hommes  pendant  quarante 
jours. 

Art.  A.  —  Le  général  d'artillerie  mettra  sur-le-champ  quinze 
pièces  de  canon,  toutes  d'un  calibre  plus  fort  que  8,  à  la  disposi- 
tion du  Gouvernement  de  Brescia,  qui  les  fera  transporter,  dans  le 
plus  court  délai,  de  Mantouc  à  Orzinovi. 

Art.  5.  —  Le  général  Kellcrmann  est  spécialement  chargé  de 
prendre  toutes  les  mesures  pour  le  prompt  approvisionnement  de 
cette  place ,  où  il  se  rendra  immédiatement  après  le  reçu  du  présent 
ordre. 

Art.  G.  —  Le  général  d'artillerie  et  le  général  du  génie  enverront 
chacun  un  officier  dans  cette  place  pour  y  commander  leur  arme  et 
y  faire  les  travaux  nécessaires  pour  que,  dans  très- peu  de  jours, 
cette  place  soit  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2179.  —AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  24  fructidor  an  V  (10  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  envoyer  un  ordre  au  général 
Bon,  qui  est  à  Milan,  pour  visiter  les  places  de  Bergamc  et  Pizzighet- 
tone,  Crema ,  Orzinovi ,  Pavie  et  les  châteaux  de  Milan  et  de  Brescia  ; 
de  se  faire  accompagner  dans  cette  tournée  par  les  commandants 
du    génie  et  celui   de    l'arlilleric    de  la  Lom hardie.   11   verra  dans 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).    (gg 

le  plus  grand  détail  les  ouvrages  de  fortification  ,  les  bouches  à  fou  , 
les  approvisionnements  de  siège,  les  magasins  d'artillerie,  et  me 
rendra  un  compte  détaillé  du  tout. 

11  m'enverra  aussi  des  notes  sur  la  capacité  des  différents  com- 
mandants de  place. 

Il  trouvera  à  Brescia  des  ordres  sur  sa  destination  ultérieure. 

Bonaparte. 

Dépôt,  de  la  guerre, 

2180.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano ,  2i  fructidor  an  V  (10  septembre  179"). 

J'apprends ,  Citoyen  Général ,  que  le  commandant  de  licence 
exige  une  rétribution  de  525  livres  par  décade  pour  le  dîner  et  le 
souper,  et,  en  outre  400  livres  par  mois;  cela  fait  2, -400  francs  par 
mois.  Selon  l'ordre  du  jour,  il  doit  avoir  6  francs  par  jour.  Vous 
voudrez  bien  ordonner  au  général  de  division  de  constater  ce  fait, 
et  de  faire  arrêter  cet  officier  et  le  traduire  au  conseil  militaire. 

Dans  tous  les  cas,  vous  ordonnerez  que  cet  officier  soit  renvoyé 
à  son  corps  et  que  le  général  de  division  nomme  un  autre  officier 
pour  commander  la  place. 


BOXAPARTE. 


Dépôt  de  la  guerre. 


2181.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Passariano,  24- fructidor  an  V  (10  septembre  1797). 

Le  général  en  chef  arrête  ce  qui  suit  : 

Article  I".  — Provisoirement,  toute  exportation,  par  mer,  de 
grains  de  toutes  espèces,  est  défendue.  Il  sera  pris  sur-le-champ  les 
mesures  les  plus  actives,  tant  par  les  autorités  françaises  que  par  les 
autorités  constituées  des  pays  vénitiens,  ainsi  que  par  celles  da  dé- 
partement du  Pô-Inférieur,  pour  que  l'exportation  des  grains  soit 
arrêtée  sur  toutes  les  bouches  du  Pu,  de  l'Adige,  de  la  Brenta, 
ainsi  que  dans  les  ports  vénitiens. 

Art.  2.  —  Que  l'exportation  des  grains  est  également  défendue 
par  terre  du  côté  du  Tyrol. 

Art.  3.  —  Que  les  grains  pourront  circuler  avec  la  plus  grande 
liberté  dans  la  Terre-Ecrme,  entre  elle  et  Venise,  ainsi  que  de  la 
Terre-Ferme  sur  le  territoire  de  la  République  cisalpine. 

Art.  4.  —  Que  cette  circulation  se  fera  au  moyen  des  passe-ports 
expédiés  par  le  gouvernement  central  du  territoire  où  se  fera  l'achat, 


284   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  Y  (1797). 

et  L'obligation  de  l'acquéreur  de  rapporter  une  attestation  de  l'auto- 
rité constituée  dans  le  territoire  duquel  le  blé  aura  été  vendu  on  livré. 

Art.  5.  —  Sont  exceptées  de  cette  défense  toutes  les  denrées  né- 
cessaires à  la  subsistance  de  l'armée. 

Le  général  commandant  à  Venise  et  le  commissaire  ordonnateur 
en  cbef  de  l'armée  auront  seuls  le  droit  de  donner  des  passe-ports 
pour  la  libre  exportation  des  denrées. 

Tous  les  bois  et  autres  objets  nécessaires  à  la  marine  et  à  l'artillerie 
circuleront  librement,  toutes  les  fois  qu'ils  seront  accompagnés  des 
passe-ports  du  général  commandant  à  Venise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2182.  —  AU  CITOYEN  ARCHEVÊQUE  DE  GÊNES. 

Quartier  général,  Passariano,  24  fructidor  an  V  (10  septembre  1797). 

Je  reçois  dans  l'instant,  Citoyen,  votre  pastorale  du  5  septembre. 
J'ai  cru  entendre  un  des  douze  apôtres.  C'est  ainsi  que  parlait  saint 
Paul.  Que  la  religion  est  respectable  lorsqu'elle  a  des  ministres 
comme  vous!  Véritable  apôtre  de  l'Evangile,  vous  inspirez  le  respect, 
vous  obligez  vos  ennemis  à  vous  estimer  et  à  vous  admirer;  vous 
convertissez  même  l'incrédule. 

Pourquoi  faut-il  qu'une  église  qui  a  un  cbef  comme  vous  ait  de 
misérables  subalternes  qui  ne  sont  pas  animés  par  l'esprit  de  charité, 
de  paix? 

Leurs  discours  ne  respirent  pas  cette  touchante  onction  de  senti- 
ment qui  est  le  style  de  l'Evangile.  Jésus-Christ  mourut  plutôt  que 
de  confondre  ses  ennemis  autrement  que  par  la  foi. 

Le  prêtre  réprouvé,  au  contraire,  a  l'œil  hagard;  il  prêche  la 
révolte,  le  meurtre,  le  sang;  il  est  payé  par  l'or  du  riche;  il  a  vendu 
comme  Judas  le  pauvre  peuple.  Purgez-en  votre  église  et  faites  tom- 
ber sur  eux  l'anathème  et  la  malédiction  du  ciel.  La  souveraineté  du 
peuple,  la  liberté,  c'est  le  code  politique  de  l'Evangile. 

J'espère  sous  peu  être  à  Gênes;  un  de  nies  plus  grands  plaisirs 
sera  de  vous  voir.  Yn  prélat,  comme  Eénelon  ,  l'archevêque  de  Milan, 
l'archevêque  de  Havenne,  rend  la  religion  aimable  en  pratiquant 
toutes  les  vertus  qu'elle  enseigne,  et  c'est  le  plus  beau  présent  que 
le  ciel  puisse  faire  à  une  grande  ville  et  à  un  gouvernement. 

Croyez  ,  je  vous  prie,  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  haute  consi- 
dération que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*.  —  AN  V  (1797).        285 
2183.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Passariano,  24  fruclidor  an  V   (10  septembre  1797). 

J'ai  reçu  ,  mon  cher  Ministre,  votre  lettre  du  20.  Je  trouve  comme 
vous  que  la  conduite  du  Gouvernement  a  été  faible.  Dans  les  cir- 
constances difficiles ,  on  ne  trouve  des  ressources  que  dans  le  courage 
et  la  fermeté.  La  négligence  de  ce  Gouvernement  est  extrême;  com- 
ment ne  savait-il  pas  qu'il  se  trouvait  quelques  chefs  contre  lui,  et, 
s'il  le  savait,  pourquoi  ne  me  demandait-il  pas  des  troupes?  Mais, 
enfin,  tout  est  remédié  ;  le  général  Lan  nés  doit ,  à  l'heure  qu'il  est ,  se 
trouver  à  Tortone  avec  un  corps  de  cavalerie,  infanterie  et  artillerie  ;  il 
a,  comme  je  vous  l'ai  déjà  remarqué ,  l'ordre  d'être  à  votre  disposition. 

Il  faut  que  le  Gouvernement  de  Gènes  donne  une  grande  leçon  aux 
habitants  de  Fontavana;  les  montagnards  ne  se  guérissent  jamais 
que  par  de  grandes  mesures.  Engagez  le  Gouvernement  à  faire  arrê- 
ter des  otages  et  à  les  envoyer  au  château  de  Milan,  car  des  otages 
dans  la  ville  de  Gènes  sont  toujours  des  sources  d'insurrection.  11  ne 
faut  rien  ménager,  rien  épargner  pour  consolider  et  soutenir,  à  quel- 
que prix  que  ce  soit,  la  sécurité  du  peuple  de  Gènes;  rien  ne  nous 
est  plus  avantageux. 

Je  crois  que  les  gens  les  plus  sages  doivent  chercher  à  corriger  la 
Constitution.  Bien  des  articles,  je  crois,  ne  conviennent  pas  à  la 
localité  de  la  Rivière  de  Gènes. 

Engagez-le  à  ne  rien  mettre  au  jour  avant  que  j'aie  pu  m'approcher 
de  Gènes,  si  les  hostilités  ne  recommencent  point.  Dès  que  je  le 
pourrai,  je  me  rendrai  à  Gènes. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Dupont. 


2184.  —  AU  GOUVERNEMENT  DE  GÊNES. 

Quartier  général,  Passariano,  2-4  fructidor  an  V   (10  septembre   1797). 

Le  citoyen  Ruggieri  m'a  communiqué  les  différentes  proclama- 
tions qui  constatent  ce  que  vous  avez  fait  dans  les  journées  difficiles 
où  vous  vous  êtes  trouvés.  Agissez  avec  force;  faites  désarmer  les 
villages  rebelles;  faites  arrêter  les  principaux  coupables;  faites  rem- 
placer les  mauvais  prêtres,  ces  lâches  qui,  au  lieu  de  prêcher  la 
morale  de  l'Evangile,  prêchent  la  tyrannie;  chassez  les  curés,  ces 
scélérats  qui  ont  ameuté  le  peuple  et  armé  le  bon  paysan  contre  sa 
propre  cause;  que  l'archevêque  vous  fournisse  des  prêtres  qui, 
comme  lui,  nous  retracent  toutes  les  vertus  des  Pères  de  l'Eglise. 

Achevez   d'organiser  promptement   votre  garde  nationale,   votre 


286        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AX  V  (1797). 

troupe  de  ligne ,  et ,  s'il  en  était  besoin ,  faites  connaître  aux  ennemis 
de  la  liberté  que  j'ai  100,000  hommes  pour  se  joindre  avec  votre 
nombreuse  garde  nationale  et  effacer  jusqu'aux  traces  des  ennemis 
de  votre  liberté. 

Désormais  la  liberté  ne  peut  plus  périr  à  Gènes.  Malheur  à  ceux 
qui  ne  se  contenteraient  pas  du  titre  de  simple  citoyen ,  qui  cherche- 
raient à  reprendre  un  pouvoir  que  leur  tyrannie  leur  a  fait  perdre! 
Le  moment  de  leur  exaltation  deviendrait  celui  de  leur  perte. 

Bonaparte. 

Coraru.  par  le  Gouvernement  sarde. 

2185.  —  PROCLAMATION 

AUX  SOLDATS   ET  CITOYENS  DE  LA   8e  DIVISION  MILITAIRE. 


Soldats  et  Citoyens  de  la  8e  division  militaire,  le  Directoire  exé- 
cutif vous  a  mis  sous  mon  commandement  militaire. 

Je  connais  le  patriotisme  du  peuple  des   départements  méridio- 
naux. Des  hommes,  ennemis  de. la  liberté,   ont  eu  vain  cherché  à 
vous  égarer. 
•  Je  prends  des  mesures  pour  rendre  à  vos  belles  contrées  le  bon- 
heur et  la  paix. 

Patriotes  républicains,  rentrez  dans  vos  foyers;  malheur  à  la 
commune  qui  ne  vous  protégera  pas  ;  malheur  aux  corps  constitués 
qui  couvriraient  de  l'indulgence  le  crime  et  l'assassinat! 

Et  vous,  généraux,  commandants  des  places,  officiers,  soldats, 
vous  êtes  dignes  de  vos  frères  d'armes  d'Italie.  Protégez  les  républi- 
cains ,  et  ne  souffrez  pas  que  des  hommes  couverts  de  crimes,  qui 
ont  livré  Toulon  aux  Anglais ,  qui  nous  ont  obligés  à  un  siège  long 
et  pénible,  qui  ont,  dans  un  seul  jour,  incendié  treize  vaisseaux  de 
guerre,  rentrent  et  nous  fassent  la  loi! 

Administrateurs  municipaux,  juges  de  paix,  descendez  dans  votre 
conscience  :  ètes-vous  amis  de  la  République,  de  la  gloire  nationale; 
êtes-vous  dignes  d'être  les  magistrats  de  la  grande  nation?  Faites 
exécuter  les  lois  avec  exactitude,  et  sachez  que  vous  serez  respon- 
sables du  sang  versé  sous  vos  yeux.  Nous  serons  vos  bras,  si  vous 
êtes  à  la  Constitution  et  à  la  liberté;  nous  serons  vos  ennemis  si  vous 
n'êtes  que  les  agents  de  Louis  XVIII  et  de  la  cruelle  réaction  que 
soudoie  l'or  de  l'étranger. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1  Présumée  de  Passariano,  23  fructîdôr  an  V  (il  septembre  1797). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*.  —  AN  V  (1797).        287 
218G.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quarlicr  général,  Passariano,  25  fructidor  an  V  (11  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres  du  24  fructidor. 
L'on  m'annonce  différentes  lettres  de  l'amiral  Brueys ,  et  je  n'en  ai 
pas  reçu  une  seule,  hormis  une  très-petite  qu'il  m'a  écrite  avant  de 
prendre  terre.  Je  suis  surpris  d'apprendre  que  vous  pensiez  qu'il  soit 
possible  qu'une  escadre  anglaise  se  trouve  dans  la  mer  de  Malte 
sans  que  l'amiral  Brueys  en  ait  des  nouvelles  par  les  avisos  qu'il  doit 
avoir  mis  en  croisière  de  ce  côté-là.  Je  vous  prie  donc  de  me  faire 
passer,  dans  le  plus  grand  détail,  tout  ce  qui  peut  porter  l'amiral 
Brueys  à  croire  cette  nouvelle.  Je  viens  d'écrire  à  Xaples  et  Ancône, 
en  courrier  extraordinaire ,  pour  en  avoir  des  nouvelles  ;  je  pense 
que  Caudaux  et  nos  différents  consuls  m'en  auraient  écrit  si  cette 
nouvelle  leur  fût  parvenue. 

Si  cette  nouvelle  se  confirmait,  il  faudrait  sur-le-champ  que  vous 
vous  concertiez  avec  l'amiral  Brueys  et  le  citoyen  Forfait  pour  que 
l'on  travaillât  à  armer  le  plus  de  bombardes  et  de  chaloupes  canon- 
nières que  l'on  pourrait. 

En  supposant  qu'il  soit  constaté  qu'il  soit  impossible  de  s'appro- 
cher assez  des  forts  de  Venise  pour  que  l'escadre  put  être  protégée 
par  quelques  batteries  à  boulets  rouges  ;  en  supposant  que  le  mouil- 
lage de  Goro  ne  permette  pas  à  l'escadre  de  s'embosser  et  de  s'entou- 
rer d'un  certain  nombre  de  bombardes  et  de  chaloupes  canonnières  : 
mon  opinion  ne  serait  pas  encore  que  l'escadre  sortit  pour  livrer  ba- 
taille aux  Anglais;  mais  je  préférerais  qu'elle  se  retirât  dans  un  port 
quelconque  de  1'istrie,  celui  d'où  elle  pourrait  être  protégée  le  plus 
facilement  de  terre.  Mon  affaire  serait  de  prendre  des  mesures  diplo- 
matiques ou  militaires  pour  qu'elle  trouvât  sûreté  et  protection  dans 
ce  port.  Vous  sentez  bien  qu'en  dernière  analyse  j'aurais  bientôt  ba- 
layé l'armée  autrichienne;  je  la  renverrais  au  delà  de  la  Save,  et 
j'établirais  de  bonnes  batteries  dans  l'un  des  ports  de  l'istrie;  peut- 
être  même  vaudrait-il  mieux  choisir  Trieste. 

Je  ne  conçois  pas  comment  l'amiral  Brueys  pourrait  se  rendre  à 
Corfou  si  véritablement  une  escadre  anglaise  nombreuse  était  dans 
les  parages  de  Malte  depuis  quelque  temps.  11  est  clair  que,  si  les 
Anglais  ont  envoyé  une  escadre  dans  nos  parages  et  qu'elle  ait  aban- 
donné Cadix,  cela  ne  peut  pas  avoir  d'autre  but  que  de  s'emparer 
des  iles  du  Levant.  Comme  Corfou  n'est  pas  encore  approvisionnée, 
elle  ne  pourrait  tenir  longtemps.  Cependant  l'approvisionnement  de 
celte  place  est  parti  d'Aucune  depuis     lusieurs  jours;   il  consiste, 


288        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1er.  —  AN  V  (1797). 

entre  autres,  en  (3,000  quintaux  de  blé;  ainsi,   dans  tous  les  cas, 
elle  pourrait  s'y  approvisionner. 

Veuillez  bien  voir  l'amiral  Bru'eys  et  signer  ensemble  un  mémoire 
détaillé  sur  les  objets  contenus  dans  la  présente  lettre. 

Je  vous  le  répète,  le  parti  le  plus  clair,  si  les  Anglais  sont  entrés 
dans  la  Méditerranée,  est  de  désarmer  et  d'entrer  dans  la  rade  de 
Venise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2187.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  26  fructidor  an  V   (12  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  deux  arrêtés  du  Direc- 
toire, des  4  et  1 1  fructidor,  que  je  ne  reçois  qu'en  ce  moment.  Vous 
voudrez  bien  envoyer  sur-le-champ  un  aide  de  camp  en  poste  à 
Cbambéry  avec  la  copie  de  celui  qui  regarde  l'armée  des  Alpes,  et 
prendre  un  état  de  situation  des  troupes  qui  la  composent. 

Vous  trouverez  ci -joint  un  arrêté  du  Directoire  pour  faire  passer 
une  colonne  de  2,500  hommes  à  Marseille  et  2,500  hommes  à  Lyon. 

Vous  ordonnerez  en  conséquence  à  la  45e  demi-brigade  de  ligne 
de  partir  immédiatement  après  le  présent  ordre  reçu  ,  et  au  général 
Bon  d'en  prendre  le  commandement. 

Vous  enverrez  l'ordre  au  général  commandant  ci -devant  l'armée 
des  Alpes  de  mettre  également  sous  les  ordres  du  général  Bon 
1,000  hommes  de  ceux  qui  sont  en  Savoie  ou  sur  les  Alpes,  où 
désormais  mon  intention  est  de  ne  tenir  que  très-peu  de  monde. 

Le  général  Bon  m'écrira  dès  qu'il  sera  arrivé  au  mont  Ccnis,  et  il 
forcera  ses  marches  s'il  apprend  qu'il  y  a  du  bruit  en  France.  Il  re- 
cevra à  Cbambéry  des  instructions  détaillées  de  moi. 

Le  général  Latines  se  trouve  aujourd'hui  à  Tortone  avec  la  20e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère;  la  0e  de  ligne,  dès  l'instant  qu'elle  sera 
remplacée  par  la  5e,  est  également  sous  ses  ordres.  Vous  lui  ordon- 
nerez de  se  rendre  sur-le-champ  à  Nice  avec  sa  colonne  mobile.  S'il 
arrivait  que  sa  présence  fût  encore  nécessaire  quelques  jours  à 
Gènes,  vous  lui  ordonneriez  de  voir  le  citoyen  Faipoull ,  le  général 
Duphot  et  le  Gouvernement  de  Gènes,  pour  se  concerter  sur  les 
moyens  de  soumettre  promptement  1rs  rebelles  et  de  marcher  alors 
à  grandes  journées  dans  la  France;  il  recevra  à  Xice  des  instructions 
de  moi. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Vignolle  de  fournir  au  général 
Bon  30  hommes  du  8°  régiment  de  dragons.  Vous  lui  recommanderez 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  V  (1797).        289 

de  faire  donner  à  la  45e  tous  les  effets  d'habillement  ou  de  buffleterie 
dont  elle  pourrait  avoir  besoin,  afin  quelle  arrive  dans  le  meilleur 
état  à  Lyon. 

Vous  voudrez  bien  envoyer  l'ordre  de  l'armée  à  la  8e  division  et 
envoyer  un  officier  de  l'état-major  pour  prendre  l'état  de  situation  de 
toutes  les  troupes  qui  se  trouvent  dans  la  8e  division. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2188. —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano  ,  26  fructidor  an  V  (  12  septembre   179T). 

Vous  trouverez  ci-joint  ma  proclamation  à  l'armée1,  en  lui  fai- 
sant part  de  votre  proclamation  et  des  événements  qui  sont  arrivés  le 
18  à  Paris. 

Je  ne  sais  pas  par  quelle  fatalité  le  ministre  de  la  guerre  ne  m'a 
pas  encore  envoyé  votre  arrêté  qui  incorpore  l'armée  des  Alpes  dans 
l'armée  d'Italie.  Un  de  ces  arrêtés,  qui  est  du  4  fructidor,  vient  de 
m'arriver  aujourd'hui  ;  encore  est-ce  un  envoi  que  vous  m'avez  fait 
des  bureaux  du  Directoire  même. 

J'ai  fait  partir  pour  Lyon  la  45"  demi-brigade  de  ligne  commandée 
par  le  général  de  brigade  Bon  ,  et  une  cinquantaine  d'hommes  à 
cheval;  ces  troupes  se  trouveront  à  peu  près  à  Turin  lorsque  vous 
recevrez  cette  lettre. 

J'ai  fait  partir  le  général  de  brigade  Lannes  avec  la  20e  d'infanterie 
légère  pour  Marseille  ;  elle  se  trouvera ,  lorsque  vous  lirez  cette  lettre, 
à  peu  près  à  la  hauteur  de  Gênes. 

J'ai  envoyé  dans  les  départements  du  Midi  la  proclamation  que 
vous  trouverez  ci-jointe  i. 

Je  vais  également  m'occuper  de  faire  une  proclamation  pour  les 
habitants  de  Lyon  dès  que  je  saurai  à  peu  près  ce  qui  s'y  sera  passé; 
dès  l'instant  que  j'apprendrai  qu'il  y  a  le  moindre  trouble,  je  m'y 
porterai  avec  rapidité. 

L'état-major  a  envoyé  copie  de  votre  arrêté  au  général  Relier- 
manu.  Comptez  que  vous  avez  ici  1 00,000  hommes  qui,  seuls, 
sauraient  faire  respecter  les  mesures  que  vous  prendrez  pour  asseoir 
la  liberté  sur  des  bases  solides. 

Qu'importe  que  nous  remportions  des  victoires  si  nous  sommes 
honnis  dans  notre  patrie?  On  peut  dire  de  Paris  ce  que  Cassius  di- 

1  Pièce  n°  2239.  —  2  Pièce  n"  2185. 

m.  19 


290        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

sait  de  Rome  :    «  Qu'importe  qu'on  l'appelle  reine,  lorsqu'elle  est, 
"  sur  les  bords  de  la  Seine ,  esclave  de  l'or  de  Pitt.  » 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2189.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano ,  26  fructidor  an  V  (12  septembre  1797). 

Le  général  Clarke  vous  écrit  en  grand  détail,  Citoyen  Ministre, 
pour  vous  faire  connaître  notre  situation  ;  vous  trouverez  également 
dans  sa  correspondance  la  copie  des  procès-verbaux.  Toutes  ces  né- 
gociations ne  sont  que  des  plaisanteries;  les  vraies  négociations  se 
feront  à  Paris.  Si  le  Gouvernement  prend  une  bonne  fois  la  stabilité 
qu'il  doit  avoir;  si  cette  poignée  d'bommes,  évidemment  vendus  à 
l'or  de  l'Angleterre  ou  séduits  par  les  cajoleries  d'une  bande  d'es- 
claves, se  trouve  une  fois  dans  l'impuissance  et  sans  moyens  d'agiter, 
vous  aurez  la  paix  telle  que  vous  la  voudrez,  et  quarante-huit beures 
après. 

L'on  se  figurerait  difficilement  l'imhécillité  et  la  mauvaise  foi  de 
la  cour  de  Vienne.  Dans  ce  moment-ci,  nos  négociations  sont  sus- 
pendues ,  parce  que  les  plénipotentiaires  de  Sa  Majesté  Impériale 
ont  envoyé  un  courrier  à  Vienne  pour  connaître  l'ultimatum  de 
l'Empereur. 

Le  seul  projet  auquel  nous  avons  paru  donner  quelque  assenti- 
ment, dans  le  confidentiel,  est  celui-ci  : 

Pour  nous ,  les  limites  spécifiées  dans  nos  observations  sur  l'ar- 
ticle 4  des  préliminaires  ,  c'est-à-dire  Mayence ,  etc. 

Pour  l'Empereur,  Venise  et  les  limites  de  l'Adige. 

Corfou  et  autres  iles ,  à  nous. 

Le  reste  de  l'Italie  libre,  à  la  Cisalpine. 

Nous  donnerions  Palmanova  le  même  jour  qu'ils  nous  donneraient 
Mayence. 

Je  vous  le  répète,  que  la  République  ne  soit  pas  chancelante;  que 
cette  nuée  de  journaux  qui  corrompent  l'esprit  public  et  font  avoir 
de  nous  une  très-mauvaise  opinion  chez  l'étranger  soient  étouffés; 
que  le  Corps  législatif  soit  pur  et  ne  soit  pas  ambitieux;  que  l'on 
chasse  de  France  les  émigrés,  et  qu'on  ôte  de  toutes  les  administra- 
tions les  partisans  de  Louis  XV111  que  solde  l'or  de  l'Angleterre  :  et 
la  grande  nation  aura  la  paix  comme  elle  le  voudra. 

Tant  que  tout  cela  n'existera  pas,  ne  comptez  sur  rien. 

Tous  les  étrangers  nous  menacent  de  l'opinion  de  la  France. 

Que  l'on  ait  do  l'énergie  sans  fanatisme,  des  principes  sans  dénia- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  V  (1797).    291 

gogie,  de  la  sévérité  sans  cruauté;  que  l'on  cesse  d'être  faible,  trem- 
blant ;  que  l'on  n'ait  pas  boule,  pour  ainsi  dire,  d'être  républicain  ; 
que  l'on  balaye  de  la  France  cette  borde  d'esclaves  conjurés  contre 
nous;  que  le  Gouvernement,  les  ministres,  les  premiers  agents  de  la 
République  n'écoutent  que  la  voix  de  la  postérité ,  et  le  sort  de  l'Eu- 
rope est  décidé. 

Je  vous  saine.  Boxapartk. 

Archives  des  affaires  étrangères: 


2190.  —  AU  CITOYEN  C  ANC  L  AUX. 

Quartier  général,  Passariano ,  2(>  fructidor  au  V  (12  septembre  1797). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  13  fructidor.  M.  le 
marquis  de  Gallo  m'a  effectivement  parlé  du  projet  qu'avait  S.  M.  le 
Roi  des  Deux-Siciles ,  soit  sur  les  îles  du  Levant,  soit  sur  les  nou- 
velles frontières  du  côté  du  Pape. 

La  République  française  saisira  toutes  les  occasions  de  donner  à 
S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles  une  marque  du  désir  qu'elle  a  de  faire 
quelque  ebose  qui  lui  soit  agréable.  M.  le  marquis  de  Gallo,  qui  a 
toujours  été  l'interprète  des  sentiments  de  la  cour  de  Xaples  à  la 
cour  de  Vienne,  pour  porter  celte  cour  à  une  paix  nécessaire  poul- 
ies deux  Etats  et  si  ardemment  désirée  par  le  Gouvernement  français, 
est  plus  propre  que  personne  à  suivre  des  négociations  si  intéres- 
santes pour  S.  M.  le  Roi  des  Deux-Sicilcs.  Si  donc  les  circonstances 
l'eussent  permis,  nous  aurions  déjà  ouvert  des  négociations  à  cet 
effet;  mais  nous  avons  pensé  que,  dans  un  moment  où  l'on  traitait 
des  négociations  qui  doivent  servir  à  la  France  de  base  dans  le 
système  du  midi  de  l'Europe,  il  était  impossible  de  rien  décider. 
J'espère  cependant  que  d'un  moment  à  l'autre  les  négociations  d'Udine 
prendront  un  caractère  plus  décidé,  et  assurez  S.  M.  le  Roi  des 
Deux-Siciles  que  la  République  française  fera  tout  ce  qui  dépendra 
d'elle  pour  répondre  à  ses  désirs. 

Quant  à  moi ,  la  cour  de  Xaples  connaît  l'empressement  que  j'ai 

toujours  eu  de  faire  quelque  ebose  qui  pût  lui  être  avantageux. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon; 

2191.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an   V  (13  septembre  1797). 

Le  département  du  Liamone,  en  Corse,  n'est  pas  content  d'avoir 

19. 


292        C0RÏH3SP0NMXCE  DE  XAPOLKOX  Pr.  —  AN  V  (1797). 

pour  chef  d'escadron  delà  gendarmerie  de  ce  département  le  citoyen 
Gentili  •  je  vous  prie  de  confirmer  la  nomination  du  citoyen  Cauro, 
qui  remplit  déjà  cette  place  ;  il  a  rendu  des  services  essentiels  dans 
la  reprise  de  l'île,  et  joint  a  une  parlaitc  connaissance  des  sentiers, 
des  montagnes,  un  grand  courage  et  un  patriotisme  éprouvé. 

Ce  département  se  plaint  aussi  de  ce  qu'on  a  ôlé  les  bons  patriotes 
et  anciens  lieutenants  qui  remplissaient  les  places  de  lieutenants, 
pour  y  mettre  trois  cousins  du  citoyen  Saliceti,  dont  l'un  est  un  jeune 
homme  qui  n'a  jamais  servi. 

Il  y  a,  entre  les  deux  départements  qui  divisent  la  Corse,  une 
certaine  rivalité  qu'il  est  d'une  bonne  politique  de  laisser  subsister, 
et  qui  serait  d'ailleurs  extrêmement  difficile  à  détruire. 

Le  département  du  Liamone  aime  mieux  avoir  un  Français  du 
continent  employé  dans  sa  garde  qu'un  Corse  du  département  du 
Golo.  Vous  sentez  combien  il  est  avantageux  que  ces  deux  extrémités 
de  l'ilc  s'attachent  entièrement  à  la  métropole.  Je  crois  donc  qu'il 
serait  utile  de  nommer  les  citoyens  Bonelli  et  Costa  dans  la  gendar- 
merie du  Liamone. 

Bonaparte. 

Collection  Xap   Von. 


2192. —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Passariano ,  27  fructidor  an  V   (13  septembre  1797). 

Les  commissaires  du  Gouvernement  pour  la  recherche  des  sciences 
et  des  arts  en  Italie  ont  fini  leur  mission. 

Je  retiens  auprès  de  moi  les  citoyens  Bcrthollet  et  Monge.  Les 
citoyens  Tinet  et  Berthélemy  parlent  pour  Paris  ;  les  citoyens  Moitte 
et  Thouin  sont  partis  avec  les  convois  venus  de  Rome,  et  sont  déjà 
arrivés  à  Marseille. 

Ces  hommes  distingués  par  leurs  talents  ont  servi  la  République 
avec  un  zèle,  une  activité,  une  modestie  et  un  désintéressement 
sans  égal;  uniquement  occupés  de  l'objet  de  leur  mission,  ils  se 
sont  acquis  l'estime  de  toute  l'armée;  ils  ont  donné  à  l'Italie,  dans 
la  mission  délicate  qu'ils  étaient  chargés  de  remplir,  l'exemple  des 
vertus  qui  accompagnent  presque  toujours  le  talent  distingué. 

Le  citoyen  Tinet  désirerait  avoir  un  logement  à  Paris. 

Si  vous  formiez  une  académie  à  Rome,  le  citoyen  Retihollet  serait 
digne  d'en  avoir  la  présidence. 

BONAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        293 
2193.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an  V   (13  septembre  179"). 

Le  contre-amiral  Rrueys  est  arrivé  à  Venise,  Citoyen  Ministre, 
comme  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  l'annoncer.  Je  lui  ai  fait  fournir  : 
habillements  pour  ses  matelots,  ses  soldats;  trois  mois  de  vivres, 
toute  la  solde  arriérée  ;  cela  nous  coûte  près  de  deux  millions  et  met 
le  prêt  de  l'armée  en  danger  de  manquer.  Nous  avions  déjà  envoyé 
un  million  à  Toulon  à  cet  effet. 

L'amiral  Rrueys  ne  tardera  pas  à  partir;  il  prendra  à  Corfou  une 
partie  des  vaisseaux  vénitiens  qu'il  y  a  laissés,  et  retournera  à  Toulon. 

Je  vous  salue. 

RoMAPAIiTE. 
Archives  de  la  marine. 

2194.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gênerai,  Passariano,  27  fructidor  an  Y  (13  septembre  1797  ). 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  prévenir,  dans  le  temps  ',  que  j'avais 
fait  prendre  à  Livourne  30,000  fusils  appartenant  au  roi  d'Espagne  : 
c'est  avec  ces  fusils  que  nous  avons  fait  toute  la  campagne. 

BoXAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 

2195.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an  V  (13  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  copie  de  la  lettre  que 
j'ai  écrite  au  citoyen  Canclaux",  en  réponse  aux  ouvertures  qui  lui 
ont  été  laites  par  M.  Acton  et  dont  il  vous  aura  sûrement  rendu 
compte. 

La  cour  de  Naplcs  ne  rêve  pins  qu'accroissements  et  grandeurs  : 
elle  voudrait,  d'un  coté,  Corfou,  Zante,  Céplialonie,  Sainte-Maure, 
et,  de  l'autre,  la  moitié  des  Etats  du  Pape,  et  spécialement  Aucune. 
Ces  prétentions  sont  trop  plaisantes;  je  crois  qu'elle  veut  en  échange 
nous  céder  l'île  d'Elbe. 

Je  pense  que  désormais  la  grande  maxime  de  la  République  doit 
être  de  ne  jamais  abandonner  Corfou,  Zante,  etc.  Nous  devons,  au 
contraire,  nous  y  établir  solidement;  nous  y  trouverons  d'immenses 
ressources  pour  le  commerce,  et  elles  seront  d'un  grand  intérêt  pour 
nous  dans  les  mouvements  futurs  de  l'Europe. 

Pourquoi  ne  nous  emparerions-nous  pas  de  l'ilc  de  Malte?  L'amiral 

1  Pièce  n°  1094,  II'  vol.  —  2  Pièce  n"  2190. 


294   CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOY  I"\  —  AN  V  (1797). 

Brueys  pourrait  très- bien  mouiller  là  et  s'en  emparer.  Quatre  cents 
chevaliers  et,  au  plus,  un  régiment  de  cinq  cents  hommes  sont  la 
seule  défense  de  la  ville  de  la  Valette.  Les  habitants,  qui  montent  à 
plus  de  cent  mille,  sont  très-portés  pour  nous  et  fort  dégoûtés  de 
leurs  chevaliers,  qui  ne  peuvent  plus  vivre  et  meurent  de  faim.  Je 
leur  ai  fait  exprès  confisquer  tous  leurs  biens  en  Italie.  Avec  File  de 
Saint-Pierre,  que  nous  a  cédée  le  roi  de  Sardaigne,  Malte,  Cor- 
fou,  etc.,  nous  serons  maîtres  de  toute  la  Méditerranée. 

S'il  arrivait  qu'à  notre  paix  avec  l'Angleterre  nous  fussions  obligés 
de  céder  le  cap  de  Bonne-Espérance,  il  faudrait  nous  emparer  de 
l'Egypte.  Ce  pays  n'a  jamais  appartenu  à  une  nation  européenne.  Les 
Vénitiens  seuls  y  ont  eu  une  certaine  prépondérance ,  il  y  a  bien  des 
siècles,  mais  une  prépondérance  précaire.  L'on  pourrait  partir  d'ici 
avec  25,000  hommes,  escortés  par  huit  ou  dix  bâtiments  de  ligne 
ou  frégates  vénitiennes,  et  s'en  emparer.  L'Egypte  n'appartient  pas 
au  Grand  Seigneur. 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  prissiez  à  Paris  quel- 
ques renseignements  pour  me  faire  connaître  quelle  réaction  aurait 
sur  la  Porte  notre  expédition  d'Egypte. 

Avec  des  armées  comme  les  nôtres,  pour  qui  toutes  les  religions 
sont  égales,  Mahométans,  Cophtes,  Arabes,  idolâtres,  etc.,  tout  cela 
nous  est  fort  indifférent;  nous  respecterions  les  uns  comme  les  autres. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2196.  —AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Passariano  ,  2"  fructidor  an  Y  (13  septembre  1797). 

Je  vxrns  envoie,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  que  je  reçois  du 
citoyen  Arnault.  La  cour  de  Xaples  est  gouvernée  par  Acton;  Acton 
a  appris  l'art  de  gouverner  sous  Léopold,  à  Florence;  et  Léopold 
avait  pour  principe  de  remplir  d'espions  toutes  les  maisons  pour 
savoir  tout  ce  qui  s'y  passait. 

Je  crois  qu'une  petite  lettre  de  vous  à  Canclaux  ,  pour  l'engager  à 
montrer  un  peu  plus  de  dignité,  et  une  plainte  à  Ruffo,  sur  ce  que 
les  négociants  français  ne  sont  pas  traités  avec  égards,  ne  feront  pas 
un  mauvais  effet. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  pacha  de  Bosnie,  qui  est 
beau-frère  du  sultan  régnant. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  V  (1797).        295 
2197.  — AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an  V  (13  septembre  1797). 

M.  le  marquis  de  Gallo  est  venu  hier  me  trouver,  Citoyen  Mi- 
nistre. Il  m'a  dit  que  M.  le  général  de  Merveldt  parlait  ce  matin 
pour  Vienne,  afin  de  décider  cette  cour  à  nous  faire  promptement 
une  réponse  catégorique,  et  de  culbuter  M.  Thugut  ou  le  forcer  à 
conclure  de  suite  la  paix  ;  M.  de  Gallo  a  ajouté  qu'il  avait  écrit  à  cet 
effet  à  l'Impératrice  ,  et  dressé  leur  petit  manège  de  cour. 

Nous  sommes  convenus  que,  si  l'Empereur,  en  exécution  de  l'ar- 
ticle 4  des  préliminaires ,  nous  reconnaissait  les  limites  constitution- 
nelles, qui,  à  peu  de  chose  près,  sont  celles  du  Rhin;  si,  de  bonne 
foi,  il  faisait  tous  ses  efforts  pour  nous  mettre  en  possession  de 
Mayence ,  nous  le  mettrions  ,  à  notre  tour ,  en  possession  de  Venise 
et  de  la  rive  de  l'Adige;  bien  entendu  qu'il  n'entrerait  en  possession 
de  Palmanova,  Osoppo,  etc.,  qu'au  préalable  nous  ne  fussions  dans 
les  remparts  de  Mayence.  Pendant  les  dix  ou  douze  jours  que  M.  de 
Merveldt  sera  à  Vienne,  les  négociations  vont  à  peu  près  languir. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2108.  —  A  M.   DE  MAXTREDIXT. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an  V  (13  septembre  1797). 

Je  reçois,  Monsieur  le  Marquis,  votre  lettre  du  11  septembre  avec 
un  extrait  de  la  réponse  de  M.  Corsini.  Vous  attachez  peut-être  trop 
d'importance  aux  dires  de  certains  folliculaires  aussi  méprisables 
qu'universellement  méprisés.  Au  reste,  je  crois  que  vous  ferez  très- 
bien  d'engager  M.  Corsini  à  ne  pas  se  mêler  des  intrigues  de  France  : 
c'est  un  pays  difficile  à  connaître ,  et  les  ministres  étrangers  ne  doi- 
vent pas  se  mêler  des  affaires  intérieures. 

J'ai  été  fâché  de  voir,  dans  les  papiers  qui  sont  tombés  entre  mes 
mains,  que  M.  Corsini  voyait  souvent  M.  Suard  et  autres  intrigants 
gagnés  par  les  gninées  de  l'Angleterre,  et  qui  sont  une  source  de 
dissensions  et  de  désordres. 

Ici  les  choses  ne  vont  pas  aussi  bien  qu'elles  devraient  aller  : 
heureux  les  princes  qui  ont  des  ministres  comme  vous!  Y.n  jour  le 
protocole  de  nos  séances  sera  publié,  et  vous  serez  étonné  de  l'im- 
pudence et  de  l'effronterie  avec  lesquelles  on  joue  les  intentions  de 
l'Empereur  et  peut-être  la  sûreté  de  sa  couronne.  Au  reste,  rien 
n'est  encore  désespéré.   Croyez  que,  quels   que  soient  les    événe- 


296        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX'  I".  —  AN  V  (1797). 

ments,  rien  n'altérera  l'estime  et  la  considération  que  j'ai  pour  votre 
personne. 

BOXAI'ARTK. 
Collection  Napoléon. 

2199.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  27  fructidor  an  V  (13  septembre  1797). 

Si  nous  avons  deux  chaloupes  portant  du  24  sur  le  lac  de  Garda, 
cela  fera  autant  d'effet  que  du  36. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  que  le  général  Serurier  laisse 
passer  les  300  barils  de  poudre  qui  sont  à  la  fabrique  de  Trévise 
pour  Venise. 

Vous  n'avez  qu'à  regarder  comme  non  avenu  tout  ce  que  je  vous 
ai  écrit  pour  les  500  mâtures  pour  Toulon. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2200.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  27  fructidor  an  V   (13  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  la  note  des  endroits  où 
je  voudrais  que  l'on  plaçât  la  division  de  cavalerie  du  général  Dumas. 

Veuillez  bien  vous  concerter  avec  l'ordonnateur  en  chef  et  en- 
voyer un  adjoint  sur  les  lieux  pour  faire  exécuter  les  mesures  que 
prendra  l'ordonnateur,  afin  que  ces  régiments  ne  souffrent  pas  et 
trouvent  en  arrivant  sur  les  lieux  tout  ce  qui  leur  est  nécessaire. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Priant  de  faire  partir,  le  29  de 
ce  mois,  la  88e  demi-brigade,  qui  fait  partie  de  la  brigade  du  général 
Eiorella,  pour  Palmanova  ,  où  elle  tiendra  garnison. 

Le  bataillon  de  la  15e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à 
Palmanova,  rejoindra  sa  demi-brigade;  les  grenadiers  rejoindront 
leur  bataillon. 

La  15e  demi-brigade,  qui  est  à  Codroipo  ,  fournira  tous  les  jours 
le  service  du  quartier  général. 

Vous  voudrez  bien  envoyer  un  adjoint  à  Palmanova,  avec  l'ordre 
au  général  Guillaume  pour  faire  préparer  les  logements  de  la  88e. 
Vous  aurez  soin  qu'il  s'assure  par  lui-même  que  la  garnison  de  Pal- 
manova ne  manque  de  rien. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  V  (1797).   297 

2201. 

AXXEXE  A  LA  PIÈCE  N°  2200. 

POSITION' 

DE  LA  2«  DIVISION  DE  CAVALERIE  ,  COMMAM)ÉE  PAR  LE   GÉNÉRAL  DOIAS. 

2"  fructidor  an  V  (13  septembre  179"). 

Quartier  général  de  la  division,  à  Santa-Maria-la-Longa  ; 
Artillerie  légère  attachée  à  la  division ,  à  Palmada. 

7e  DE  HUSSARDS. 

L'état-major  et  un  escadron,  à  Ronchi; 
Un  escadron,  à  Monfalcone  et  San-Canciano ; 
Un  escadron,  à  San-Pietro  et  Fogliano; 
Un  escadron,  à  Turiaco  et  Pieris. 

3e   DE   DRAGONS. 

L'état-major  et  un  escadron,  à  Strasoldo; 
Un  escadron,  à  Saciletto  et  Muscoli; 
Un  escadron  ,  à  Cavenzano  et  Perteole  ; 
Un  escadron,  à  Campolongo. 

14e   DE  DRAGONS. 

L'état-major  et  un  escadron  ,  à  Claujano  -, 

Un  escadron  ,  à  Trivignano  et  Percotto; 

Un  escadron ,  à  Santa-Maria-la-Longa  et  Meretto  ; 

Un  escadron,  à  Palmada  et  San-Lorenzo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2202.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano ,  28  fructidor  an  V  (14  septembre  1797). 

Aucun  gouvernement  de  la  Terre-Ferme  vénitienne  ne  pourra 
obliger  des  familles  qui  ont  leur  domicile  dans  la  ville  de  Venise  à 
retourner  dans  leur  ancienne  demeure. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2203.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGNOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  28  fructidor  an  V  (  14  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  avec  voire  lettre  du  21  ,  la  liste  des  cx-jésuiles  espa- 
gnols résidant  à  Milan,  et  la  proclamation  du  ministre  de  la  police 


298    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797). 

de  la  République  cisalpine,  relativement  aux  cocardes.  Quant  à  ces 
jésuites,  l'intention  du  général  en  chef  est  que,  comme  étrangers , 
ils  soient  libres  de  porter  la  cocarde  de  leur  nation;  mais,  par  là, 
ils  se  déclarent  n'avoir  rien  à  prétendre  comme  citoyens  de  la  Répu- 
blique cisalpine. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2204. —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariauo,  29  fruclidor  an  V  (15  septembre  1797). 

Vous  vous  rendrez  à  Milan,  Citoyen  Général;  vous  verrez  le  Direc- 
toire exécutif  de  la  République  cisalpine;  vous  lui  témoignerez  mon 
mécontentement,  principalement  contre  le  ministre  de  la  guerre, 
sur  le  dénûment  absolu  dans  lequel  il  laisse  la  légion  qu'il  a  envoyée 
à  Palma. 

Vous  verrez  pour  que,  vingt-quatre  heures  après  votre  arrivée,  il 
fasse  partir  pour  l'équipement  de  ladite  légion  1,000  culottes, 
1,000  vestes,  1,000  paires  de  guêtres,  2,000  paires  de  souliers, 
1 ,000  chapeaux. 

Vous  ferez  partir  également  toutes  les  recrues  qui  se  trouvent 
dans  les  différentes  places  de  la  Lombardie  ,  après  les  avoir  équipées 
comme  il  faut,  pour  compléter  ladite  légion,  qui  n'est  plus  qu'à 
1,000  hommes  et  qu'il  est  important  de  porter  à  1,800  hommes. 

En  passant  à  Crémone,  \ous  enverrez  l'ordre  au  citoyen  Lalance, 
à  Crema,  de  venir  vous  joindre;  vous  le  ferez  venir  chez  vous  avec 
le  ministre  de  la  guerre,  et  vous  vous  informerez  si  les  six  pièces 
de  canon  formant  la  2e  division  de  l'artillerie  de  la  République  cisal- 
pine sont  attelées  et  prêtes  à  partir;  dans  ce  cas,  vous  lui  donnerez 
l'ordre  de  se  rendre  au  parc  d'artillerie  à  Odcrzo.  J'imagine  que  la 
lre  division  est  déjà  partie  pour  Palma,  et  cependant,  à  mon  grand 
étonnement,  elle  n'y  est  pas  encore  arrivée. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Vignolle  de  passer  sur-le-champ 
la  revue  des  deux  divisions  d'artillerie  qui  sont  en  réserve  à  Milan, 
cl  d'ordonner  que  les  pièces  d'artillerie  qui  ont  élé  envoyées  au  parc 
d'Oderzo  soient  réformées  sur-le-champ,  afin  de  pouvoir  se  porter 
avec  les  douze  pièces  d'artillerie  dans  tous  les  endroits  où  le  service 
l'exigerait. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Chabot  de  faire  embarquer  un 
bataillon  complet  de  troupes  de  la  Romagne  et  de  renvoyer  à  Venise. 

Vous  aurez  soin  d'ordonner  au  général  Chabot  d'en  passer  la  revue 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        299 

et  d'avoir  soin  qu'avant  de  partir  ce  bataillon  soit  complètement 
équipé  et  fort  au  moins  de  700  hommes. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Baraguey  d'Hilliers  de  passer 
sur-le-champ  la  revue  de  la  lésion  cisalpine,  qui  est  à  Venise,  ainsi 
que  du  bataillon  vénitien ,  et  de  m'envoyer  un  état  de  situation  de 
leur  armement  et  de  leur  équipement. 

Vous  vous  rendrez  à  Xovara  passer  l'inspection  de  la  division  pié- 
montaise  du  général  de  Fontanieu;  vous  lui  ordonnerez  d'avoir  avec 
lui  huit  pièces  d'artillerie,  dont  au  moins  quatre  obusiers  ,  avec  un 
approvisionnement  complet  de  150  coups  par  pièce;  six  autres  pièces 
d'artillerie  de  11  ou  12  avec  un  approvisionnement  de  300  coups 
par  pièce.  Ces  dernières  pièces,  ainsi  que  le  double  approvisionne- 
ment des  huit  pièces  qui  forment  sa  division  d'artillerie ,  doivent  re- 
joindre le  grand  parc  de  l'armée. 

Vous  aurez  soin  aussi  que  cette  division  ait  dix  caissons  d'infan- 
terie avec  elle  ,  et  dix  pour  joindre  le  grand  parc  de  l'armée. 

Vous  préviendrez  le  général  de  Fontanieu  qu'il  doit  se  tenir  prêt 
à  partir  le  1er  octobre. 

Vous  vous  assurerez  que  les  châteaux  de  Pavie  ,  de  Bergame  et 
la  place  de  Pizzighettone  sont  suffisamment  gardés  et  approvisionnés. 

Vous  donnerez,  à  Venise,  Tordre  au  bataillon  de  Vénitiens  de  se 
tenir  prêt  à  marcher,  et,  avant  de  partir,  excitez  le  comité  de  salut 
public  à  compléter  l'organisation  de  sa  légion  ;  vous  lui  ferez  con- 
naître que  mon  intention  est  de  la  mettre  en  ligne,  afin  qu'elle 
puisse  se  faire  honneur.  Si  vous  jugez  le  bataillon  vénitien  dans  le 
cas  de  partir,  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  partir  tout  de  suite  et  de 
se  rendre  à  Latisana,  où  il  sera  sous  les  ordres  du  général  Lahoz. 

Je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  des  trois  hommes  qui 
commandent  les  trois  îles  de  San-Sccondo  ,  San-Giorgio  Maggiorc , 
San-Cristoforo. 

J'ai  changé  de  projet  pour  la  3e  légion  cispadane;  il  n'est  plus 
question  de  l'envoyer  à  Corfou.  Je  vous  prie  de  me  dire,  en  cas  que 
je  la  fasse  partir,  si  elle  peut  être  bonne  à  quelque  chose.  Fu  allant, 
vous  passerez  à  Mantoue  et  vous  me  rendrez  un  compte  vrai  de  la 
situation  de  la  29e  d'infanterie  et  de  la  tournure  qu'ont  les  hommes. 
Vous  jetterez  enfin  un  coup  d'oeil  sur  Porto-Legnago. 

A  votre  retour,  vous  passerez  par  Brescia,  où  vous  prendrez  des 
informations  sur  la  situation  de  la  Valteline;  vous  jetterez  un  coup 
d'œil  sur  le  château  de  Brescia.  Vous  vous  ferez  rendre  compte  delà 
situation  d'Orzinovi ,  où  j'ai  ordonné  un  armement  extraordinaire 
dont  le  général  Kellermann  est  chargé;  et,  enfin,  vous  m'enverrez 


300   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I°r.  —  AN  V  (1797). 

un  état  de  situation  exact  de  toute  l'infanterie ,  la  cavalerie  et  L'artil- 
lerie qu'ils  ont  sur  pied. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «juorre 

2203.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passaiiauo ,  29  fruclidor  an  V  (15  septembre  1"97). 

Vous  voudrez  bien,  Général,  ordonner  au  général  Duphot,  qui 
est  à  Gènes,  de  rejoindre  sa  brigade;  vous  lui  ferez  connaître  dans 
votre  lettre  que  je  suis  très-content  de  sa  conduite,  mais  que  ses 
services  deviennent  essentiels  à  l'armée. 

Vous  préviendrez  le  général  Leclerc  qu'il  est  possible  que  les 
eboscs  se  rompent  d'un  moment  à  l'autre,  et  qu'il  est  urgent  qu'il 
rejoigne  sa  division  avant  le  10  octobre. 

Vous  donnerez  au  général  Dufresse  le  commandement  de  la  place 
et  cbàteau  de  Vérone. 

Vous  enverrez  l'adjudant  général  Wolff  dans  la  division  du  général 
Dumas;  l'adjudant  général  Devaux ,  dans  la  division  du  général 
Victor. 

Vous  enverrez  le  général  Cbarton,  qui  est  à  Mantoue,  comman- 
der la  place  de  Porto-Legnago.  Vous  enverrez  le  général  Balland 
commander  à  Venise.  Vous  enverrez  le  général  Lasalcelte  comman- 
der à  Ancône.  Le  général  Dallemagne  rejoindra  le  quartier  général. 

Si  le  général  Balland  arrivait  à  Venise  pendant  que  le  général 
Baraguey  d'Hilliers  continuerait  d'y  être,  celui-ci  conserverait  le 
commandement,  et  le  général  Balland  prendrait  cbez  lui  tous  les 
renseignements  nécessaires. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Baraguey  d'Hilliers  d'activer  le 
plus  possible  ses  confections  et  ses  distributions  à  sa  division,  afin 
d'être  en  état  de  mareber  au  premier  ordre,  sa  division  devant  être 
la  première  à  se  mettre  en  mouvement.  La  légion  polonaise  sera  de 
la  division  du  général  Baraguey  d'Hilliers.  Vous  lui  enverrez  l'ordre 
de  se  mettre  en  marche  le  1er  vendémiaire.  Vous  recommanderez  au 
général  Dombrowski  de  prendre  à  Bologne ,  au  fort  Urbain  et  à 
Ferrare,  00  cartouebes  par  homme ,  et  d'avoir  soin  que  sa  troupe 
ne  manque  pas  de  souliers  et  de  s'en  procurer  à  Bologne  et  Ferrare 
par  tous  les  moyens  possibles.  Cette  légion  se  rendra  à  Mestre,  en 
passant  par  Ferrare,  où  je  compte  qu'elle  sera  arrivée  le  5  ou  au 
plus  tard  le  0  vendémiaire.  Le  général  Baraguey  d'Hilliers,  à  son 
arrivée,  en  passera  la  revue  et  complétera  son  armement. 

Tous  les  hommes  de  la  légion  polonaise  qui ,  par  convalescence 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\T  V  (1797).        :301 

ou  par  d'autres  raisons,  ne  seraient  pas  dans  le  cas  de  marcher  et 
que  l'on  devra  considérer  comme  le  dépôt,  se  rendront  dans  la  cita- 
delle de  Ferrare. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

220G.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Passariano  ,  29  fructidor  an  V   (15  septembre  179"). 

La  force  des  équipages  de  l'armée  ne  permettant  pas  que  tous  les 
corps  soient  pourvus  du  nombre  de  voitures  fixé  par  l'ordre  du 
23  du  courant  ',  le  général  en  chef  a  ordonné  que  la  première  orga- 
nisation desdites  voitures  serait  exécutée  ainsi  qu'il  suit,  savoir  : 

Un  caisson  atteié  de  quatre  chevaux  pour  chaque  demi-brigade  ; 

Un  pour  chaque  régiment  de  troupes  à  cheval; 

Trois,  par  chaque  division,  pour  l'usage  des  ambulances. 

Il  sera  suppléé  au  surplus  des  autres  voitures  ordonnées  ,  qui  ne 
pourraient  pas  être  livrées,  au  moyeu  de  celles  du  pays  qui  seront 
fournies  d'un  gite  à  l'autre. 

L'ordre  pour  les  caissons  de  vivres  continuera  d'être  exécuté  avec 
la  plus  grande  exactitude. 

Roxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre 

2207.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano,  29  fructidor  an  V   (15  septembre   1797). 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  dans  L'infanterie,  chaque 

sous-oflicier  et  soldat  soit  pourvu  de  deux:  paires  de  guêtres,  l'une 

en  toile  et  l'autre  en  estamet  noir.  Tous  les  corps  qui  n'auraient  pas 

cette  seconde  paire  de  guêtres  s'en  pourvoiront  dans  le  plus  court 

délai.  Faute  d'estamet,  il  y  sera  suppléé  par  du  drap  bleu  ou  noir. 

La  paire  de  guêtres  de  supplément  que  le  général  en  chef  accorde 

tiendra  lieu  de  la  paire  de  bas  dont  la  distribution  avait  élé  ordonnée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2208.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Passariano,   29  fructidor  an   V   (15  septembre  1797). 

Artice  1er.  —  Les  draps,  toiles,  etc.,  que  les  corps  auraienl  pu 
se  procurer  par  d'autres  voies  que  celles  des  magasins,  seront  rem- 
boursés aux  fournisseurs  qui  les  auront  livrés,  sur  les   ordonnances 

1  Pièce  h"  2173. 


302         CORRIvSrOXDANCE  DK  NAPOLÉON  1".  —  AX  V  (1797). 

de  l'ordonnateur  en  chef,  auquel  les  conseils  d'administration  enver- 
ront, à  cet  effet,  un  état  double  de  ces  fournitures,  signé  d'eux, 
vu  ,  vérifié  et  arrêté  par  un  commissaire  des  guerres. 

Art.  2.  —  Les  conseils  d'administration  ,  dont  les  ordonnances 
de  payement  de  confection  n'ayant  pu  être  acquittées ,  se  seraient 
procuré,  pour  y  subvenir,  de  l'argent  des  municipalités  centrales , 
remettront  les  ordonnances  de  confection  ,  qu'ils  ont  entre  les  mains, 
auxdites  municipalités,  et  celles-ci  seront  remboursées,  au  moyen 
desdites  ordonnances,  par  le  payeur  général  de  l'armée,  des  avances 
qu'elles  auraient  ainsi  faites. 

Art.  3.  —  Les  commissaires  des  guerres  feront  passer  à  l'ordon- 
nateur en  cbef  un  état  des  fournitures,  non  délivrées  des  magasins, 
que  les  corps  auront  reçues  ;  et  un  semblable  état  au  commissaire 
des  guerres  Trousset,  à  Venise  ,  afin  qu'il  diminue  d'autant  les  envois 
de  fournitures  que  les  corps  ont  encore  à  recevoir  des  magasins  de 
Venise. 

Les  commissaires  des  guerres  et  l'ordonnateur  exécuteront  exacte- 
ment cette  disposition,  dont  ils  demeurent  responsables. 

Art.  A.  —  Les  conseils  d'administration  qui,  en  conséquence  de 
l'article  3  ci-dessus,  auraient  des  réclamations  à  faire,  s'adresseront 
directement  à  l'ordonnateur  en  cbef,  qui,  en  cas  de  difficultés, 
prendra  une  décision  du  général  en  chef,  en  fera  part  ensuite  à  ces 
conseils  d'administration  et  donnera  tous  les  ordres  nécessaires  pour 
son  exécution. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2209.  —ORDRE. 

Quartier  général.  Passariano,  29  fructidor  an  Y  (15  septembre  1797). 

La  réception  par  experts  des  souliers  et  des  bottes  à  l'armée 
n'ayant,  en  général,  jusqu'à  ce  jour,  procuré  que  des  fournitures 
mauvaises,  de  peu  d'utilité  pour  les  militaires,  et  dont  la  dépense  a 
été  excessivement  à  charge  à  la  République,  le  général  en  cbef, 
d'après  l'avis  du  commissaire  ordonnateur  en  cbef ,  ordonne  ce 
qui  suit  : 

Article  1er.  —  11  sera  confectionné  des  modèles  de  bottes  et  de 
souliers;  cette  confection  aura  lieu  à  Venise,  sous  la  surveillance 
du  commissaire  des  guerres  Trousset. 

Le  gêné  ta!  Baraguey  d'Hilliers ,  pour  les  souliers,  et  le  général 
Dugua,  pour  les  bottes,  arrêteront,  de  concert  avec  ce  commissaire 
des  guerres,  les  modèles  dont  il  s'agit. 


CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLÉOY  I".  —  AN  V  (1797).    303 

Art.  2.  —  Il  sera  adressé,  par  l'ordonnateur  en  chef,  un  modèle 
de  chacun  de  ces  effets  à  l'état-major  général  de  l'armée  et  à  celui 
de  chaque  division.  Les  souliers  et  les  hottes  qui  seront  distribués  à 
l'armée  ne  seront  reçus  qu'autant  qu'ils  seront  semblables  aux  mo- 
dèles dont  il  s'agit. 

Art.  3.  —  Au  moyen  de  cette  disposition  ,  la  réception  par 
experts ,  en  magasin ,  des  souliers  et  des  bottes  destinés  à  l'armée  , 
est  provisoirement  suspendue.  Ce  sera  au  commissaire  des  guerres  à 
juger  si  les  garde-magasins  ne  reçoivent  que  de  bons  effets,  à  sur- 
veiller ces  agents  et  h  les  faire  punir  en  cas  de  malversation,  le 
recours  aux  experts  ne  devant  avoir  lieu  que  dans  les  cas  de  diffi- 
cultés :  alors  la  partie  prenante  en  nommera  un,  le  fournisseur  un 
autre;  et  si  ces  experts  ne  sont  pas  d'accord,  le  commissaire  des 
guerres  en  nommera  un  troisième  pour  partager  les  voix. 

Art.  A.  —  Vu  le  besoin  urgent  qu'a  l'armée  de  souliers,  ceux 
actuellement  existants  dans  les  magasins  lui  seront  délivrés,  à  moins 
qu'il  ne  soit  constant  qu'ils  ne  puissent  être  d'aucun  usage,  sauf  à 
exercer  sur  le  payement  des  sommes  que  réclament  les  fournisseurs 
une  retenue  proportionnée  au  défaut  de  qualité  ou  de  confection  qui 
aura  été  reconnu  dans  lesdits  souliers. 

Le  présent  règlement  sera  mis  à  exécution  dans  le  plus  court  délai. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2210.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  "29  fructidor  au  V  (15  septembre  1797). 

Les  boutons  et  autres  effets  d'habillement  et  d'hôpitaux  destinés  à 
l'armée,  dont  le  départ  a  été  annoncé  et  qui  devait  s'effectuer  dans 
un  court  délai ,  ne  parvenant  point  à  leur  destination  ,  le  général  en 
chef,  sur  la  demande  de  l'ordonnateur  en  chef,  a  ordonné  ce  qui  suit  . 

Article  1er.  —  Il  est  prescrit  à  tous  les  commandants  de  place, 
sur  la  route  de  Milan  à  Ldine,  de  se  faire  rendre  compte,  chacun 
dans  le  lieu  de  son  commandement,  des  objets  de  transport  qui 
pourront  s'y  trouver,  et  d'en  faire  presser  la  marche  sur  l'armée  active. 

Art.  2.  — L'ordonnateur  Lambert  adressera  ,  au  reçu  du  présent 
ordre,  aux  ordonnateurs  de  chaque  division  ,  qui  en  feront  sur-le- 
champ  pari  aux  conseils  d'administration  de  leur  arrondissement ,  un 
état  des  effets  d'habillement  partis  de  Milan  et  un  de  ceux  restant  à 
partir,  indiquant  l'époque  à  laquelle  il  les  fera  partir;  il  prendra, 
d'ailleurs,  toutes  les  mesures  pour  (pie  ie  complément  soit  envoyé 
vingt-quatre  heures  après  la  réception   du  présent   ordre,   en  ayant 


304        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 

soin  de  demander  une  escorte  pour  chaque  convoi    et  d'en  assurer 
l'arrivée  au  jour  prescrit. 

Art.  3.  —  Il  en  usera  de  même  pour  les  envois  d'effets ,  et 
notamment  des  drogues  et  médicaments  destinés  aux  hôpitaux,  et 
dont  ceux  au  delà  du  Tagliamento  ne  sont  pas  encore  pourvus. 

Art.  i.  —  Il  rendra  un  compte  général  des  opérations  ci-dessus 
à  l'ordonnateur  en  chef,  pour  le  mettre  à  même  de  le  soumettre  au 
général  en  chef. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


'2211.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Passariano ,  29  fructidor  an  V   (15  septembre  1797). 

Xul  hou  de  subsistance  pour  les  officiers  ,  sous-officiers  et  soldats 
ne  devant  être  présenté  et  reçu  aux  distributions  qu'il  ne  soit  signé 
du  quartier-maître,  et,  pour  les  corps  détachés  ,  de  l'officier  qui 
les  commande,  les  officiers,  sous-officiers  et  soldats  qui  sont  en 
marche  pour  rejoindre  leurs  corps  ne  doivent  recevoir  leur  subsis- 
tance qu'en  vertu  des  routes  en  forme  de  revue  au  moyen  desquelles 
ils  marchent. 

Le  général  en  chef,  sur  la  proposition  qui  lui  en  est  faite  par 
l'ordonnateur  en  chef,  a  pensé  que  ces  formalités  devaient  être  suf- 
fisantes, et  que  celle  du  visa  des  bons  serait  ,  à  dater  de  ce  jour, 
provisoirement  suspendue  comme  entravant  le  service,  quand,  d'un 
autre  côté,  elle  ne  remédie  point  aux  abus. 

Les  conseils  d'administration  sont  responsables  des  excédants  de 
fournitures  que  les  quartiers-maitres  auraient  reçus. 

Toutes  les  routes  avec  lesquelles  les  corps  ,  détachements  ou 
autres  militaires  auraient  marché,  seront  renvoyées  par  le  commis- 
saire des  guerres  au  bureau  central  des  subsistances  à  Milan,  dès 
que  ceux  qui  en  étaient  porteurs  seront  arrivés  à  leur  destination. 

Chaque  décade,  les  fournisseurs  ou  garde-magasins  remettront, 
par  chaque  corps,  au  commissaire  des  guerres,  un  état  des  distribu- 
tions qui  auraient  eu  lieu  pendant  la  décade  précédente;  s'il  y  a  eu 
abus,  il  en  rendra  compte  au  général  de  division  et  au  commissaire 
ordonnateur  en  chef.  Il  enverra  en  outre  au  bureau  central  des  sub- 
sistances à  Milan  un  double  de  ces  états. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        305 

2212.  —  AUX  MARINS  DE  L'ESCADRE  DU  CONTRE- AMIRAL 

RRUEYS. 

Quartier  général,  Passariano ,  30  fructidor  an  V  (16  septembre  1197). 

Camarades,  les  émigrés  s'étaient  emparés  de  la  tribune  nationale. 

Le  Directoire  exécutif,  les  représentants  restés  Gdèles  à  la  patrie, 
les  républicains  de  toutes  les  classes ,  les  soldats  se  sont  ralliés 
autour  de  l'arbre  de  la  liberté  :  ils  ont  invoqué  les  destins  de  la 
République,  et  les  partisans  de  la  tyrannie  sont  aux  fers. 

Camarades,  dès  que  nous  aurons  pacitié  le  continent,  nous  nous 
réunirons  à  vous  pour  conquérir  la  liberté  des  mers.  Cbacun  de 
nous  aura  présent  à  la  pensée  le  spectacle  borrible  de  Toulon  en 
cendres;  de  notre  arsenal,  de  treize  vaisseaux  de  guerre  en  feu;  et 
la  victoire  secondera  nos  efforts. 

Sans  vous,  nous  ne  pourrions  porter  la  gloire  du  nom  français 
que  dans  un  petit  coin  du  continent;  avec  vous,  nous  traverserons 
les  mers,  et  la  gloire  nationale  verra  les  régions  les  plus  éloignées. 

Boxaparte. 

Collection  Napoléon. 

2213.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  30  fructidor  an  V   (16  septembre  1797). 

Le  7e  de  bussards  est  arrivé  avec  la  division  Dumas  ;  ce  régiment 
n'est  arrivé  qu'à  300  hommes,  tandis  qu'il  est  à  plus  de  500; 
100  chevaux  sont  restés  à  Lcndinara,  parce  qu'ils  manquent  de 
selles;  voyez  à  Mantoue  le  général  Reaurcvoir  pour  qu'il  fasse  passer 
en  toute  diligence  100  selles  à  Lcndinara. 

Arrive  à  Milan,  je  vous  prie  de  vous  assurer  si  les  boutons  sont 
partis  pour  toutes  les  divisions  et  d'activer  tout  cela  le  plus  qu'il 
vous  sera  possible. 

Roxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2214.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  30  fructidor  au  V  (16  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  général,  donner  l'ordre  au  général 
Meycr  de  se  rendre  à  Bologne,  où  il  prendra  le  commandement  du 
Bolonais,  du  Eerrarais  et  du  Modénais. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Cervoni  de  se  rendre  à  la  divi- 
sion Serurier,  pour  y  commander  la  brigade  du  général  Meycr. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Kellermann  ,  lorsqu'il  aura  fini 
m.  20 


306        CORRESPOND  AXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

ou  mis  en  train  les  travaux  de  l'armement  d'Orzinovi ,  de  se  rendre 
à  la  division  Masséna ,  pour  y  commander  l'infanterie  légère. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2215.  —AU  GÉNÉRAL  BELLIABD. 

Quartier  général,  Passariano,  30  fructidor  an  V  (16  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  vous  concerter  avec  le  Gou- 
vernement central  de  licence  ,  pour  qu'il  fasse  transporter  à  la  fa- 
brique de  poudre  à  Trévise  trois  cents  barils  de  salpêtre,  et  envoyer 
de  suite  à  ladite  fabrique  tout  le  salpêtre  qu'il  pourra,  à  mesure  que 
ses  nilrières  en  produiront. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

2216.  —AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Passariano,  1er  jour  complémentaire  an  V  (17  septembre  1797). 

Les  plénipotentiaires  français  soussignés  chargent  le  général  de 
division  Desaix  de  remettre  à  Son  Altesse  Sérénissime  Électorale 
Bavaro-Palatinc ,  et  à  Son  Altesse  Sérénissime  le  Duc  de  Wurtemberg 
et  Teck,  les  dépêches  que  les  plénipotentiaires  soussignés  ont  adres- 
sées à  ces  princes  le  1er  jour  complémentaire  de  l'an  V.  Le  générai 
Desaix  est  également  chargé  de  faire  verser  dans  les  caisses  de  la 
République  ,  et  particulièrement  dans  celle  du  payeur  général  de 
l'armée  française  de  Riiin-ct-Moselle,  le  produit  des  contributions 
imposées  à  l'Electeur  de  Bavière  et  au  Cercle  de  Souabe  par  les  ar- 
mistices conclus  avec  eux  les  9  thermidor  et  21  fructidor  de  l'an  IV. 

I!  est  autorisé  à  prendre,  en  général,  tous  les  arrangements  qui 
qui  lui  paraîtront  justes  et  propres  à  assurer  le  succès  de  l'affaire 
dont  il  est  ebargé. 

Bonaparte.    Clarke. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2217.  —AU  COXTRE-AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  général,  Passariano,  1er  jour  complémentaire  an  V  (17  septembre  1797). 

J'ai  reçu  dans  le  temps,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres. 
Il  est  indispensable  pour  les  opérations  de  l'armée  d'Italie  que  je  sois 
absolument  maître  de  l'Adriatique. 

J'estime  que  pour  être  maître  de  l'Adriatique,  dans  toutes  les 
circonstances  et  dans  toutes  les  opérations  que  je  voudrai  entrepren- 
dre, j'ai  besoin  de  deux  vaisseaux  de  guerre,  quatre  frégates,  quatre 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).   307 

corvettes  ,  tous  commandés  et  montés  par  des  équipages  de  garnison 
française.  Je  vous  prie  donc  de  vouloir  bien  organiser  cette  escadre. 

Je  prendrai  deux  vaisseaux  des  meilleurs  de  ceux  qui  sont  à  Cor- 
fou  ;  je  prendrai  deux  frégates  vénitiennes  et  deux  françaises,  deux 
corvettes  vénitiennes  et  deux  françaises. 

Je  vous  prie  donc  de  vouloir  bien  recevoir  chez  vous  l'officier 
général  auquel  vous  remettrez  le  commandement  de  cette  escadre. 
J'accepte  avec  plaisir  le  citoyen  Perrée  ou  tout  autre  que  vous  vou- 
drez me  donner. 

Le  commissaire  ordonnateur  Roubaud  et  le  général  Berthicr,  ou, 
si  celui-ci  était  parti,  le  général  Baraguey  d'Hilliers,  m'enverront, 
par  le  retour  de  mon  courrier,  l'état  nominatif  des  vaisseaux,  des 
officiers  marins  et  la  quantité  de  matelots  français  que  vous  destinez 
à  monter  sur  chacun  d'eux.  Croyez  que,  lorsque  j'aurai  reçu  cet 
état ,  il  me  sera  possible  de  vous  autoriser  à  retourner  sur-le-champ 
à  Corfou  ,  et  de  là  à  Toulon  ;  et  je  vous  ferai  passer  différences 
instructions  sur  les  objets  que  vous  aurez  à  remplir  tout  en  faisant 
route. 

Profitez  de  ce  temps-là  pour  achever  vos  approvisionnements. 

Comme  il  est  impossible  que  je  me  rende  à  Venise,  si  vous 
pouviez  vous  absenter  pendant  trente-six  heures,  vous  pourriez 
vous-même  vous  rendre  à  Passariano.  J'aurai  à  renouveler  votre 
connaissance  et  à  vous  convaincre  des  sentiments  d'estime  que  vous 
m'avez  inspirés. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  '  pour  votre  escadre;  je 
vous  prie  de  la  communiquer  à  l'ordre;  assurez-la  que  tout  est  tran- 
quille en  France,  et  qu'il  n'a  pas  été  répandu  une  seule  goutte  de 
sang. 

Bonaparte. 

Collection  Vapoléon. 

2218.  —  AL   DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Passariano,  2e  jour  complémentaire  ati  V  [18  septembre  179"7). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  que  j'ai  faite  à  l'escadre 
française  dans  l'Adriatique  '. 

J'ai  fait  solder  l'arriéré  qui  était  dû  aux  marins  de  cette  escadre; 
je  lui  ai  fait  donner  des  vivres  pour  trois  mois  et  habiller  lés  soldais 
et  les  matelots.  Cette  escadre  coule  à  la  caisse  de  l'armée  à  peu  près 
deux  millions,  ce  qui  ne  laisse  pas  de  la  gêner  beaucoup. 

i  Pièce  n"  2212. 

20. 


308        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !«■.  —  AN  V  (1797). 

L'escadre  va  partir  sous  peu  de  jours  pour  Corfou,  d'où  elle  se 
rendra  à  Toulon  avec  les  bâtiments  de  guerre  vénitiens. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2219.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Passariano,  2e  jour  complémentaire  an  V  (18  septembre  1797). 

Je  reçois  à  l'instant  votre  arrêté  du  18  fructidor,  relatif  au  général 
Clarke;  votre  lettre  a  été  quatorze  jours  en  route.  Je  nie  suis  déjà 
aperçu  du  même  retard  dans  les  arrêtés  que  vous  m'avez  envoyés 
relativement  ta  la  8e  division  militaire  et  à  l'armée  des  Alpes. 

Je  dois  rendre  au  général  Clarke  un  témoignage  de  sa  bonne  con- 
duite. Soit  dans  les  négociations,  soit  dans  ses  conversations,  il  m'a 
toujours  paru  animé  par  un  patriotisme  pur  et  gémir  sur  les  progrès 
que  faisaient  tous  les  jours  les  malveillants  et  les  ennemis  intérieurs 
de  la  République. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2220.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général ,  Passariano,  3e  jour  complémentaire  an  V  (  19  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  que  je  vous 
prie  de  remettre  au  Directoire;  je  vous  l'ai  adressée  parce  qu'elle 
renferme  des  dispositions  politiques  et  militaires;  je  vous  prie  de  la 
lire  avec  attention  et  d'avoir  soin  que,  dans  le  cas  où  l'ultimatum 
serait  que  Venise  restât  à  la  République  cisalpine,  l'on  prit  toutes  les 
dispositions  militaires  que  j'indique  dans  ma  lettre. 

Le  parti  qu'on  doit  prendre  dépend  absolument  de  l'intérieur. 
Peut-on  y  rétablir  la  tranquillité  sans  armée?  Peut-on  se  passer  de 
la  plus  grande  partie  des  troupes  qui  y  sont  dans  ce  moment-ci? 
Alors,  il  peut  être  avantageux  de  faire  encore  une  campagne. 

Ce  n'est  pas  que  peut-être,  lorsque  l'Empereur  verra  les  armées 
du  Rhin  et  de  Sambre-et-Meuse  organisées  dans  une  seule  masse, 
celle  du  Nord  se  rappuyant  sur  celle  du  Rhin  ,  les  troupes  de  l'inté- 
rieur marchant  pour  renforcer  nos  armées,  il  ne  consente  lui-même 
à  renoncera  Venise.  Mais,  je  vous  le  répète,  il  ne  faut  pas  y  compter. 

Toutes  leurs  positions  sur  leurs  frontières  sont  telles  que  s'ils  de- 
vaient se  battre  d'un  instant  à  l'autre  ,  leurs  troupes  sont  campées  et 
prêtes  à  entrer  en  campagne. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DC  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797).        309 
2221.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  général,  Passariano.  3e  jour  complémentaire  an  V  (19  septembre  1"9"). 

Citoyens  Directeurs ,  il  est  indispensable  que  vous  jetiez  un  coup 
d'œil  sur  le  congrès  d'Udine. 

M.  de  Merveldt  est  parti  pour  Vienne. 

Vous  aurez  vu  ,  dans  le  protocole  de  la  seconde  séance,  que  nous 
avons  déclaré  aux  plénipotentiaires  de  Sa  Majesté  Impériale  que  si, 
au  1er  octobre,  la  paix  n'était  pas  signée,  nous  ne  négocierions  plus 
sur  la  base  des  préliminaires ,  mais  sur  la  base  respective  de  la  posi- 
tion des  deux  états. 

Il  serait  possible  qu'avant  le  1er  octobre  M.  de  Merveldt  retournât 
avec  des  instructions  de  signer  la  paix  aux  conditions  suivantes  : 

1°  La  ligne  de  l'Adige  à  l'Empereur,  y  compris  la  ville  de  Venise; 

2°  La  ligne  de  l'Adige  à  la  République  cisalpine ,  et  dès  lors  Man- 
toue  ; 

3°  Les  limites  constitutionnelles,  telles  qu'elles  sont  spécifiées 
dans  le  protocole  de  la  cinquième  séance,  y  compris  Mayence; 

•4°  Que  l'Empereur  n'entrerait  en  possession  de  l'Italie  que  lorsque 
nous  entrerions  dans  les  remparts  de  Mayence; 

5°  Que  Corfou  et  les  autres  îles  seraient  à  nous  ; 

6°  Que  ce  qui  nous  manque  pour  arriver  aux  limites  du  Rhin  pour- 
rait être  arrangé  dans  la  paix  avec  l'Empire. 

Il  faut  que  je  sache  si  votre  intention  est  d'accepter  ou  non  ces 
propositions. 

Si  votre  ultimatum  était  de  ne  pas  comprendre  la  ville  de  Venise 
dans  la  part  de  l'Empereur,  je  doute  que  la  paix  se  lasse  (cependant 
Venise  est  la  ville  la  plus  digne  de  la  liberté  de  toute  l'Italie) ,  et  les 
hostilités  recommenceraient  dans  le  courant  d'octobre. 

L'ennemi  est  en  position  de  guerre  vis-à-vis  de  moi;  il  a  sur  la 
frontière  de  l'Italie,  dans  la  Carinthie,  la  Carniole  et  le  Tyrol, 
10,000  hommes  de  cavalerie  et  90,000  d'infanterie.  11  a  dans  l'in- 
térieur, sur  les  confins  de  la  Hongrie,  18,000  hommes  de  cavalerie 
hongroise,  levés  en  masse  et  qui  s'exercent  depuis  trois  mois. 

L'armée  française  d'Italie  a  un  pays  immense  et  un  grand  nombre 
de  places  fortes  à  garder;  ce  qui  fait  que  je  ne  pourrai  prendre  l'of- 
fensive qu'avec  4,000  hommes  de  cavalerie  et  45,000  d'infanterie 
présents  sous  les  armes.  Ajoutez  à  cela  à  peu  près  2,000  Polonais 
et  tout  au  plus  1,000  Italiens  que  je  pourrai  mener  avec  moi,  le 
reste  des  Italiens  et  Polonais  devant  rester  en  Italie  pour  prêter  main- 
forte  à  leur  Gouvernement  et  maintenir  la  police,  qui  sera  tounnen 


310       CORRESPONDANCE  DE  XAI'OLEOX  I*    _  AX  V  (1797). 

tée  par  toute  espèce  de  factions  et  de  fanatisme  ,  quelles  que  soient 
les  mesures  que  je  compte  prendre  pour  assurer  la  tranquillité  pen- 
dant mon  absence. 

Je  crois  donc  que,  si  votre  ultimatum  est  de  garder  Venise,  vous 
devez  regarder  la  guerre  comme  probable,  et, 

]°  M' envoyer  Tordre  que  j'arrête  la  marche  des  5,000  hommes 
qui  vont  dans  l'intérieur,  et  que  je  les  fasse  revenir  à  Tannée; 

2°  Faire  ratifier  par  les  Conseils  le  traité  d'alliance  avec  le  roi  de 
Sardaigne  ;  ce  qui  mettrait  à  peu  près  8,000  hommes  de  plus  à  ma 
disposition. 

Malgré  ces  mesures  ,_  l'ennemi  sera  encore  plus  fort  que  moi.  Si 
je  le  préviens  et  que  je  prenne  l'offensive  le  premier,  je  le  bats,  et  je 
suis  sous  Vienne  quinze  jours  après  le  premier  coup  de  fusil.  S'il 
prend  l'offensive  avant  moi,  tout  devient  très-douteux. 

Mais,  en  supposant  que  vous  prissiez  les  deux  mesures  que  je 
vous  indique  afin  d'augmenter  l'armée ,  vous  sentez  que  le  jour  où 
je  serais  près  de  Gratz  ,  j'aurais  le  reste  des  forces  autrichiennes  sur 
les  bras. 

J'estime  donc  que  ,  pour  faire  de  grandes  choses  ,  telles  que  la  na- 
tion a  le  droit  d'attendre  du  Gouvernement ,  s'il  n'accepte  pas  les 
propositions  de  paix  supposées  plus  haut,  il  faut  que  je  sois  renforcé 
de  4,000  hommes  de  cavalerie,  entre  autres  de  deux  régiments  de 
cuirassiers,  et  de  12,000  hommes  d'infanterie. 

Je  pense  également  que,  du  restant,  vous  ne  devez  former  sur  le 
Rhin  qu'une  seule  armée;  qu'elle  doit  avoir  pour  but  d'entrer  en  Ba- 
vière, de  manière  qu'en  prenant  l'ennemi  entre  ces  deux  masses 
nous  l'obligions  à  nous  céder  tout  le  pays  en  deçà  du  Danube. 

Faites  attention  que  je  suis  ici  plus  près  de  Vienne  que  ne  Test 
Ratisbonne,  et  qu'il  faut  vingt  jours  de  marche  à  votre  armée  du  Rhin 
pour  arriver  à  cette  dernière  ville. 

Tous  les  yeux,  comme  toutes  les  meilleures  troupes  et  toutes  les 
forces  de  la  Maison  d'Autriche,  sont  contre  l'armée  d'Italie,  et  toutes 
ses  forces  sont  disposées  en  échelons,  de  manière  à  accourir  promp- 
tement  au  point  où  j'aurai  percé. 

Mais  l'armée  de  Sambre-et-Mcuse*  et  celle  du  Rhin  ont  une  trêve 
particulière  avec  les  généraux  autrichiens,  qui  les  engage  à  se  pré- 
venir quinze  jours  avant  le  renouvellement  des  hostilités.  Si  cela 
était ,  je  sciais  sous  Vienne  ou  battu  ,  et  Tannée  du  Rhin  serait  en- 
core tranquille.  Je  crois  donc  une  l'engagement  paris  par  les  généraux 
du  Rhin  est  nul,  parce  que  les  deux  nations  sont  liées  par  un  traité 
diplomatique,  qui  sont  les  préliminaires,  lequel,  se  rompant,  rompt 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797).        311 

les  autres.  Mais  l'honneur  militaire  n'admet  aucune  interprétation.  Il 
faut  donc  que  Hoche  et  Moreau  déclarent  aux  généraux  autrichiens 
que  l'armistice  serait  rompu  entre  eux  lorsque  les  deux:  années 
d'Italie  en  viendraient  aux  mains,  et  que  ,  dans  ce  cas,  les  généraux, 
tant  d'un  côté  que  de  l'autre ,  se  préviendront  vingt-quatre  heures 
avant  d'attaquer. 

Si  votre  ultimatum  est  que  Venise  ne  soit  pas  donnée  à  l'Empe- 
reur, je  pense  qu'il  faut  sur-le-champ  prendre  les  mesures  que  je 
vous  indique.  A  la  fin  d'octobre  ,  les  renforts  que  je  demande  peuvent 
être  arrivés  à  Milan,  et,  en  supposant  que  nous  rompions  le  15  oc- 
tobre ,  les  quinze  jours  dont  nous  conviendrions  pour  prévenir  nos 
Gouvernements  et  les  armées  conduisent  au  1er novembre,  et  je  m'ar- 
rangerai de  manière ,  dès  l'instant  que  je  saurai  que  ces  renforts  au- 
ront passé  les  Alpes,  à  m'en  servir  comme  s'ils  étaient  déjà  sur  l'Isonzo. 

Je  vous  prie,  Citoyens  Directeurs  ,  de  donner  la  plus  grande  atten- 
tion à  toutes  les  dispositions  contenues  dans  la  présente  lettre  ,  de 
surveiller  et  de  vous  assurer  de  l'exécution  des  différents  ordres  que 
vous  donnerez  :  car  le  destin  de  l'Europe  sera  indubitablement  atta- 
ohé  aux  mesures  que  vous  prendrez. 

Je  vous  envoie  ici  une  note  sur  la  situation  de  mon  armée  au 
moment  où  j'entrerai  en  campagne ,  calculée  sur  sa  force  actuelle , 
pour  vous  mettre  à  même  de  juger  de  la  vérité  de  l'exposé  que  je 
vous  fais. 

Bonaparte. 

SITUATION  DE  L'ARMÉE  D'ITALIE 

AU  MOMENT  OU  ELLE  ENTRERAIT  EX  CAMPAGNE  ,  CALCULÉE  SUR  SA  FORCE  ACTUELLE. 

4, 000  hommes  de  cavalerie  présents  à  l'armée  active. 
45,000  d'infanterie  présents  à  Tannée  active. 

5,000 en  route  pour  les  départements  du  midi. 

14,800  de  garnisons. 

08,800  présents  sous  les  armes. 

15,000 aux  hôpitaux. 

83,800  hommes,  compris  ceux  qui  sont  aux  hôpitaux  et  dans  les 
garnisons,  depuis  la  Corse  jusqu'à  Corfou,  et  de  toutes  les  places 
d'Italie. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


312        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 
2222.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  3e  jour  complémentaire  an  V  (19  septembre  1797). 

J'ai  envoyé,  par  uti  courrier  extraordinaire,  Tordre  au  général 
Sahugucl  de  retourner  à  l'armée  d'Italie.  Ce  général,  qui  était  le  seul 
qui  pouvait  être  utile  pour  calmer  un  peuple  furieux  et  contre-révo- 
lutionnaire, dont  Villot  était  le  représentant,  et  lorsque  Dumolard 
présidait  les  Cinq-Cents,  est  aujourd'hui  plus  utile  à  l'armée. 

J'ai  envoyé  l'ordre  au  général  Lanusse,  qui  est  chez  lui  pour  se 
guérir  d'une  hlcssure  qu'il  a  reçue  à  l'armée  d'Italie,  et  dont  il  ne  se 
remettra  jamais  au  point  de  pouvoir  servir  dans  une  armée  active, 
de  se  rendre  à  Toulon  pour  y  prendre  le  commandement  de  cette 
place.  J'ai  donné  l'ordre  au  général  Malye  d'aller  prendre  le  com- 
mandement d'Avignon. 

J'ai  rappelé  à  l'armée  le  général  commandant  à  Avignon ,  le  gé- 
néral Paria  ,  l'adjudant  général  Léopold  Slahenrath,  l'adjudant  gé- 
néral Boyer,  et  d'autres  officiers  de  la  8e  division  qui  sont  depuis  trop 
longtemps  dans  leurs  places,  et  que  j'ai  cru  nécessaire  défaire  reve- 
nir pour  respirer  l'air  pur  et  républicain  des  camps. 

J'ai  envoyé  le  chef  de  brigade  Bcrtholet,  blessé  à  Arcole,  com- 
mander la  place  d'Avignon. 

Le  chef  de  brigade  à  la  suite,  Lapissc ,  de  la  57%  commande 
l'arrondissement  d'Antibes. 

J'ai  envoyé  dans  la  8e  division ,  pour  être  reportés  comme  adju- 
dants, une  douzaine  d'officiers  patriotes  qui  ont  été  blessés  dans  la 
campagne  et  qui  tous  étaient  à  la  suite. 

Dès  l'instant  qu'un  officier  que  j'ai  envoyé  à  Lyon  sera  de  retour, 
et  que  j'aurai  un  état  de  situation  exact  de  cette  division,  je  ferai  la 
même  chose  pour  Lyon. 

C'est  surtout  les  commandants  des  places,  les  adjudants  et  tous 
les  subalternes  qu'il  faut  changer  dans  les  places  secondaires;  sans 
quoi  un  général  s'y  trouve  impuissant.  J'ai  donc  lieu  d'espérer  qu'avec 
les  mêmes  troupes  qui  existent  dans  ce  moment-ci  dans  le  midi, 
elles  seront  suffisantes  pour  comprimer  les  malveillants,  rétablir 
l'ordre,  surtout  si  vous  destituez  les  administrations  qui  sont  mau- 
vaises, et  que  vous  les  remplaciez  par  des  hommes  attachés  à  la 
liberté. 

J'ai  envoyé  l'ordre  pour  faire  venir  à  l'armée  d'Italie  l'élat-major 
d'artillerie  qui  était  à  l'armée  des  Alpes,  ainsi  que  tous  les  détache- 
ments des  demi-brigades  de  l'armée  d'Italie  qu'on  avait  mal  à  propos 
retenus. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'\  —  AN  V  (1797).        343 

J'ai  également  envoyé  L'ordre  à  deux  bataillons  de  la  2',V  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  qui  ne  faisaient  rien  à  Cbambéry  et  dans 
le  mont  Blanc,  et  dont  en  général  l'esprit  est  bon,  de  rejoindre  l'armée. 

La  45e  demi-brigade  est  en  marche  pour  Lyon. 

La  20e  demi-brigade  va  à  Marseille. 

Il  y  a  cependant  h  Lyon  plus  de  monde  qu'il  n'en  faut  pour  con- 
tenir cette  ville,  si  ceux  qui  les  commandent  veulent  les  faire  agir, 
et  que  les  autorités  et  le  Gouvernement  n'aient  qu'une  action. 

11  y  a  également,  dans  la  8e  division  plus  de  monde  qu'il  n'eu  faut. 

Je  crois  qu'au  moment  où  les  nouvelles  autorités  constituées  seront 
organisées  dans  la  8e  division  militaire  et  à  Lyon,  et  dès  l'instant  où 
j'aurai  pu  également  renouveler  tous  les  états-majors  subalternes  de 
ces  départements  ,  qu'alors  vous  jugerez  nécessaire  de  m'ôter  un 
commandement  qui  se  trouve  trop  éloigné  de  moi  et  qui  n'est  qu'un 
surcroit  aux  occupations  déjà  trop  considérables  que  j'ai. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2223.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  «jénéral ,  Passariano,  3e  jour  complémentaire  an  V  (19  septembre  1"9"). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  confidentielle  du  22  fruc- 
tidor, relativement  à  la  mission  que  vous  désirez  donner  à  Sieyès  eu 
Italie.  Je  crois  effectivement,  comme  vous,  que  sa  présence  serait 
aussi  nécessaire  à  Milan  qu'elle  aurait  pu  l'être  en  Hollande  et  qu'elle 
l'est  à  Paris. 

Malgré  notre  orgueil ,  nos  mille  et  une  brochures ,  nos  harangues 
à  perte  de  vue  et  très-bavardes,  nous  sommes  très-ignorants  dans  la 
science  politique  morale.  Nous  n'avons  pas  encore  défini  ce  que  l'on 
entend  par  pouvoir  exécutif,  législatif  et  judiciaire.  Montesquieu  nous 
a  donné  de  fausses  définitions,  non  pas  que  cet  homme  célèbre  n'eût 
été  véritablement  à  même  de  le  faire,  mais  son  ouvrage,  comme  il 
le  dit  lui-même,  n'est  qu'une  espèce  d'analyse  de  ce  qui  a  existé  ou 
existait;  c'est  un  résumé  des  notes  faites  dans  ses  voyages  ou  dans 
ses  lectures. 

Il  a  fixé  les  yeux  sur  le  gouvernement  d'Angleterre;  il  a  défini,  en 
général,  le  pouvoir  exécutif,  législatif  et  judiciaire. 

Pourquoi,  effectivement,  regarderait-on  comme  une  attribution  du 
pouvoir  législatif  le  droit  de  guerre  et  de  paix,  le  droit  de  fixer  la 
quantité  et  la  nature  des  impositions? 

La  constitution  a  confié  avec  raison  une  de  ces  attributions  à  la 
chambre  des  communes,  et  elle  a  très-bien  fait,  parce  que  la  consti- 


314       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I1.  —  AN  V  (1797). 

iution  anglaise  n'est  qu'une  charte  de  privilèges  :  c'est  un  plafond 
tout  en  noir,  mais  bordé  en  or. 

Comme  la  chambre  des  communes  est  la  seule  qui,  tant  bien  que 
mal,  représente  la  nation,  seule  elle  a  dû  avoir  le  droit  de  l'imposer; 
c'est  l'unique  digue  que  l'on  a  pu  trouver  pour  modifier  le  despo- 
tisme et  l'insolence  des  courtisans. 

Mais,  dans  un  gouvernement  où  toutes  les  autorités  émanent  de 
la  nation ,  où  le  souverain  est  le  peuple ,  pourquoi  classer  dans  les 
attributions  du  pouvoir  législatif  des  choses  qui  lui  sont  étrangères? 

Depuis  cinquante  ans,  je  ne  vois  qu'une  chose  que  nous  avons 
bien  définie,  c'est  la  souveraineté  du  peuple;  mais  nous  n'avons  pas 
été  plus  heureux  dans  la  fixation  de  ce  qui  est  constitutionnel  que 
dans  l'attribution  des  différents  pouvoirs. 

L'organisation  du  peuple  français  n'est  donc  encore  véritablement 
qu'ébauchée: 

Le  pouvoir  du  gouvernement ,  dans  toute  la  latitude  que  je  lui 
donne,  déviait  être  considéré  comme  le  vrai  représentant  de  la  na- 
tion ,  lequel  devrait  gouverner  en  conséquence  de  la  charte  constitu- 
tionnelle et  des  lois  organiques;  il  se  divise,  il  me  semble,  naturelle- 
ment en  deux  magistratures  bien  distinctes  ,  dont  une  qui  surveille 
et  n'agit  pas,  à  laquelle  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  pouvoir 
exécutif  serait  obligé  de  soumettre  les  grandes  mesures,  si  je  puis 
parler  ainsi,  la  législation  de  l'exécution  :  cette  grande  magistrature 
serait  véritablement  le  grand  conseil  de  la  nation;  il  aurait  toute  la 
partie  de  l'administration  ou  de  l'exécution  qui  est  par  notre  Consti- 
tution confiée  au  pouvoir  législatif. 

Par  ce  moyen,  le  pouvoir  du  gouvernement  consisterait  dans  deux 
magistratures  ,  nommées  par  le  peuple  ,  dont  une  très-nombreuse , 
où  ne  pourraient  être  admis  que  des  hommes  qui  auraient  déjà  rem- 
pli qaelqueS-unes  des  fondions  qui  donnent  aux  hommes  de  la  ma- 
turité sur  les  objets  du  gouvernement. 

Le  pouvoir  législatif  ferait  d'abord  toutes  les  lois  organiques,  les 
changerait,  mais  pas  en  deux  ou  trois  jours,  comme  l'on  lait  :  car, 
une  lois  qu'une  loi  organique  serait  en  exécution,  je  ne  crois  pas 
qu'on  pût  la  changer  avant  quatre  ou  cinq  mois  de  discussion. 

Ce  pouvoir  législatif,  sans  rang  dans  la  République,  impassible, 
sans  yeux  et  sans  oreilles  pour  ce  qui  l'entoure,  n'aurait  pas  d'am- 
bition cl  ne  nous  inonderait  plus  de  mille  lois  de  circonstance  qui 
s'annulent  toutes  seules  par  leur  absurdité,  et  qui  nous  constituent 
une  nation  sans  lois  avec  trois  cents  in-folio  de  lois. 

\oi!à,  je  crois,   un  code  complet  de  politique,  que  les  circon- 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLËON  K  —  A\  V  (1797).        :U5 

slances  dans  lesquelles  nous  nous  sommes  trouvés  rendent  pardon- 
nable. C'est  un  si  grand  malheur  pour  une  nation  de  trente  millions 
d'habitants,  et  au  dix-huitième  siècle,  d'être  obligée  d'avoir  recours 
aux  baïonnettes  pour  sauver  la  patrie  !  Les  remèdes  violents  accusent 
le  législateur;  car  une  constitution  qui  est  donnée  aux  hommes  doit 
être  calculée  pour  des  hommes. 

Si  vous  voyez  Sieyès,  communiquez-lui,  je  vous  prie,  cette  lettre; 
je  l'engage  à  m'écrire  que  j'ai  tort;  et  croyez  que  vous  me  ferez  un 
sensible  plaisir,  si  vous  pouvez  contribuer  à  faire  venir  en  Italie 
un  homme  dont  j'estime  les  talents  et  pour  qui  j'ai  une  amitié  tout 
à  fait  particulière.  Je  le  seconderai  de  tous  mes  moyens,  et  je  désire 
que,  réunissant  nos  efforts,  nous  puissions  donner  à  l'Italie  une 
constitution  plus  analogue  aux  mœurs  de  ses  habitants,  aux  cir- 
constances locales  et  peut-être  même  aux  vrais  principes,  que  celle 
que  nous  lui  avons  donnée.  Pour  ne  pas  faire  une  nouveauté  au 
milieu  du  tracas  de  la  guerre  et  des  passions,  il  a  été  difficile  de 
faire  autrement. 

Je  me  résume  : 

Xoii-sculement  je  vous  réponds  confidentiellement  que  je  désire 
que  Sieyès  vienne  en  Italie,  mais  je  pense  même  ,  et  cela  très-offi- 
ciellement, que,  si  nous  ne  donnons  pas  à  Gênes  et  à  la  République 
cisalpine  une  constitution  qui  leur  convienne,  la  France  n'en  tirera 
aucun  avantage  :  leurs  corps  législatifs ,  achetés  par  l'or  de  l'étran- 
ger, seront  tout  entiers  à  la  disposition  de  la  Maison  d'Autriche  et 
de  Rome.   Il  en  sera,  en  dernière  analyse,  comme  de  la  Hollande. 

Comme,  la  présente  lettre  n'est  pas  un  objet  de  tactique,  ni  un 
plan  de  campagne,  je  vous  prie  de  la  garder  pour  vous  et  pour 
Sieyès,  et  de  ne  faire  usage,  si  vous  le  jugez  à  propos,  que  de  ce 
que  je  viens  de  vous  dire  sur  l'inconvenance  des  constitutions  que 
nous  avons  données  à  l'Italie. 

Vous  verrez,  Citoyen  Minisire,  dans  cette  lettre,  la  confiance  en- 
tière que  j'ai  en  vous,  et  une  réponse  à  voire  dernière. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2224. —AU  MINISTRE  DES  KKLATIOXS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  3e  jour  complémentaire  an  V  (  If)  septembre  I7!>"). 

Les  plénipotentiaires  de  l'Empereur,   Citoyen  Ministre,  oui  reçu 

un  courrier  rie  Vienne;  ils  sont  venus  nous  trouver  et  voulaient  in- 
sérer au  protocole  des  observations  sur  le  congrès  qui  doit  se  tenir 


:316        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

à  Rastadt  pour  la  paix  avec  l'Empire.  Ils  voulaient  que  ce  congrès 
se  tint  sur-le-champ  et  allât  de  pair  avec  les  négociations  d'Udine. 
La  mauvaise  foi  de  Tfaugut  est  égale  à  la  bêtise  de  ses  négociateurs. 

Je  leur  ai  fait  sentir  que  c'était  représenter  le  congrès  de  lîerne 
sous  un  autre  nom  ;  je  leur  ai  fait  voir  la  réponse  que  nous  ferions  à 
leur  note,  et  j'ai  fini  par  leur  dire  que  le  Directoire  exécutif  était 
indigné  des  menées  ridicules  du  cabinet  de  Vienne;  qu'il  fallait  enfin 
qu'ils  se  souvinssent  que  celte  paix  avait  été  accordée  par  le  vain- 
queur au  vaincu,  et  que,  s'ils  avaient  trouvé  à  Leoben  un  refuge 
dans  notre  modération,  il  était  temps  de  les  faire  souvenir  de  la 
posture  humble  et  suppliante  qu'ils  avaient  alors  ;  qu'à  force  de  vou- 
loir rivaliser  sur  les  choses  de  forme  et  en  elles-mêmes  étrangères 
au  grand  résultat  de  la  négociation,  ils  m'obligeraient  à  leur  dire 
que  la  fortune  s'était  prononcée  ;  que  désormais  non-seulement  le 
ton  de  supériorité  était  ridicule,  mais  même  le  ton  de  l' égalité  in- 
convenant; qu'avant  les  préliminaires  ils  n'avaient  point  voulu  re- 
connaître la  République  française ,  et  qu'à  Leoben  ils  avaient  été 
obligés  de  reconnaître  la  République  italienne  :  prenez  garde  que 
l'Europe  ne  voie  la  République  de  Vienne  ! 

Tout  cela  les  a  portés  à  ne  pas  faire  leur  déclaration  pour  le  con- 
grès de  Rastadt.  Vous  sentez  facilement  quel  piège  grossier  Thugut 
prétendait  nous  tendre  en  voulant  nous  conduire  à  un  congrès, 
tandis  que  nos  arrangements  ne  sont  pas  finis  avec  la  Maison  d'Au- 
triche, et  nous  mettre  par  là  dans  une  position  délicate  avec  plu- 
sieurs princes  germaniques  avec  lesquels  nous  sommes  en  paix. 

Nous  leur  avons  déclaré  que,  si  l'Empereur  convoquait  le  congrès 
de  l'Empire  avant  que  nous  fussions  d'accord,  il  nous  obligerait  à 
déclarer,  par  une  contre-note  à  plusieurs  princes  de  l'Empire,  que 
cela  est  sans  notre  consentement,  et  que,  par  là,  Sa  Majesté  Impé- 
riale se  trouverait  avoir  fait  une  école. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2225.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  3e  jour  complémentaire  an  V   (19  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  mon  cher  Général,  donner  l'ordre  aux 
100  hommes  du  8e  régiment  de  dragons  que  le  général  Lannes  a 
avec  lui,  et  aux  25  hommes  du  régiment  de  dragons  que  le  général 
Bon  a  avec  lui,  de  rétrograder  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Milan. 
Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  7e  division  mili- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).        ,517 

taire  de  garder  le  bataillon  de  la  50e  demi-brigade  jusqu'à  nouvel 
ordre ,  et ,  en  cas  qu'il  soit  parti ,  de  lui  donner  l'ordre  de  retourner 
à  Cbambéry. 

Vous  enverrez  également  l'ordre  au  détachement  de  la  79e  demi- 
brigade  qui  est  à  Vienne,  Montélimart,  Cbambéry,  Annecy,  formant 
en  tout  4  ou  500  hommes  ,  de  partir  vingt-quatre  heures  après  la 
réception  du  présent  ordre  pour  se  rendre  à  Milan. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  la  7e  division  militaire  de 
faire  partir  la  compagnie  auxiliaire  des  55e  et  93e  demi -brigades 
pour  se  rendre  à  Milan. 

Vous  donnerez  également  l'ordre  au  général  commandant  la 
7e  division  de  faire  partir  sur-le-champ  deux  bataillons  de  la 
23e  d'infanterie  légère  pour  se  rendre  à  Milan.  Vous  ferez  connaître 
au  général  commandant  cette  7e  division  que  mon  intention  est  de 
ne  laisser  aucune  troupe  à  Cbambéry  et  de  très-petits  détachements 
à  Mont-Lyon  et  à  Briançon.  Il  lui  reste,  d'ailleurs,  un  bataillon  de 
la  23e,  un  de  la  50e,  un  de  la  24e,  ce  qui  est  plus  que  suflisant. 
Vous  lui  donnerez  également  l'ordre  de  faire  partir  le  dépôt  de  la 
21'  demi-brigade  d'infanterie  légère  qui  est  à  Embrun. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  de  faire  partir  le  commandant 
d'artillerie,  ainsi  que  tous  les  officiers  de  l'état-major  de  cette  arme, 
garde-magasins,  conducteurs,  etc.,  pour  se  rendre  au  quartier 
général. 

Vous  lui  donnerez  l'ordre  également  de  faire  partir  la  11e  com- 
pagnie du  4e  régiment,  qui  esta  Grenoble,  à  Picrre-Cbàtel  et  au 
fort  l'Ecluse;  le  détachement  de  la  9e  compagnie  du  6e  régiment, 
qui  est  à  Cbambéry;  la  15e  compagnie  du  3e  régiment,  qui  est  à 
Briançon,  Saint-Jean,  Mont-Cenis ,  Cbambéry;  vous  lui  donnerez 
l'ordre  de  faire  partir  la  3e  compagnie  du  11e  régiment  de  bussards, 
qui  est  à  Valence,  pour  Lyon,  et  120  hommes  de  la  gendarmerie 
nationale  de  la  ci-devant  armée  des  Alpes,  pour  Milan;  les  voies 
ordinaires  suffiront  désormais  pour  correspondre. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  9e  division  mi- 
litaire, qui  est  à  Lyon,  de  faire  partir  sur-le-champ  la  compagnie 
auxiliaire  de  la  40e  demi-brigade  pour  Milan.  Vous  ordonnerez  aux 
00  hommes  du  9e  de  dragons,  qui  sont  montés,  de  partir  dans 
vingt-quatre  heures  pour  se  rendre  à  Trévise,  rejoindre  le  reste  de 
leur  régiment.  Vous  préviendrez  le  conseil  d'administration  de  ce 
régiment,  qui  est  à  Lyon,  que  je  l'autorise  à  acheter  sur-le-champ 
100  chevaux  pour  remonter  les  100  hommes  qu'il  a  à  pied,  et  que 
je  lui  accorde  480  livres  par  cheval  ;   qu'il  peut  donc   acheter  les 


318   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V   (1797). 

chevaux  et  tirer  une  lettre  de  change  sur  le  citoyen  Haller,  adminis- 
trateur des  finances  en  Italie.  Mon  intention  est  qu'il  achète  ces  che- 
vaux à  Lyon  ou  environs,  afin  qu'ils  puissent  partir  dans  dix  jours. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  deux  états  de  situation  que  je  reçois 
de  l'année  des  Alpes. 

Vous  donnerez  également  l'ordre  au  général  commandant  la  7e  di- 
vision de  faire  partir  de  suite  l'état-major  et  le  dépôt  du  3e  bataillon 
de  sapeurs,  avec  la  lre  compagnie,  qui  est  à  Digne,  Montmcillan  et 
Faverges  ;  la  3e  compagnie,  également  à  Montmcillan  ;  la  5e,  à  Gap; 
la  7°,  qui  est  à  Grenoble;  la  8e,  qui  est  à  Embrun. 

Vous  donnerez  ordre  à  l'adjudant  général  Aimeras  de  se  rendre 
au  quartier  général  de  l'armée  d'Italie,  à  moins  que  ce  ne  soit  l'ad- 
judant général  que  le  général  Kellermann  destine  à  être  chef  de  son 
état-major. 

Je  vous  prie  également  d'ordonner  aux  généraux  commandant  les 
7e  et  9°  divisions  de  vous  envoyer  l'état  des  officiers  du  génie  et  d'ar- 
tillerie qui  sont  dans  leurs  divisions. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Sahuguet  de  faire  partir  pour 
Milan  le  détachement  du  10e  régiment  de  chasseurs  qui  est  dans  sa 
division. 

Ordre  au  même  général  de  chercher  à  nous  envoyer  les  ouvriers 
des  compagnies  d'artillerie  qui  se  trouveraient  à  Marseille,  les  arti- 
ficiers qui  se  trouveraient  dans  cette  ville,  et  environ  200  hommes 
d'artillerie  et  canonniers.  11  y  en  a  beaucoup  sur  la  côte  qui  ne  sont 
plus  utiles,  aujourd'hui  que  les  Anglais  ne  sont  plus  maîtres  de  la 
Méditerranée.  Vous  lui  annoncerez  également  que  le  général  Lan  nés 
va  à  Marseille. 

Ayez  soin  de  rédiger  vos  ordres  à  ces  divers  généraux  de  manière 
qu'ils  soient  exécutés,  et  à  leur  faire  entendre  qu'en  Italie  nous  gar- 
dons du  pays  conquis  avec  la  moitié  du  monde  qu'on  employait  à  ce 
sujet  à  l'année  des  Alpes. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

2220.  —  AU  GÉNÉRAL  BELLIARD. 

Quartier  général,  Passariano ,  3e  jour  complémentaire  au  V  (19  septembre  1797). 
J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  Le  membre  du 
conseil  d'administration  de  la  division  a  eu  une  entrevue  avec  le 
commissaire  ordinaire  et  m'assure  qu'ils  ont  été  d'accord.  Je  vous  ai, 
je  crois,  déjà  écrit  de  tenir  l'œil  sur  les  mouvements  que  peuvent 
faire  les  ennemis  du  côté  de  la  Brenta  ,  de  vous  instruire  de  leur 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).        319 

nombre  et  du  nom  des  corps  qui  s'y  trouvent;  mais,  du  reste,  de  ne 
])as  taire  plus  d'attention  que  cela  le  mérite,  de  vous  tenir  tranquille 
et  en  repos. 

J'ai  vu  avec  plaisir  le  rapport  que  vous  m'avez  fait  sur  le  chef  de 
brigade  Moreau,  que  j'ai  vu,  dans  différentes  occasions  à  l'armée,  se 
distinguer, 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

"llll.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOULE. 

Quartier  général,  Passariano,  4e  jour  complémentaire  an  V   (20  septembre  170"). 

Vous  voudrez  bien  donner  Tordre  au  général  commandant  la 
division  Bernadotte  de  mettre  aux  arrêts,  pour  vingt-quatre  heures, 
le  chef  de  la  55e  demi-brigade,  Dargoubet,  pour  la  conduite  qu'il  a 
tenue  vis-à-vis  de  M.  le  marquis  de  Gallo  ,  plénipotentiaire  de 
S.  M.  l'Empereur. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2228.  —  AU  GÉNÉRAL  DUMAS. 

Quartier  général,  Passariano,  4e  jour  complémentaire  an  V  (20  septembre  179"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  des  espions  àGoritz, 
à  Trieste  et  à  Laybach,  pour  connaître  le  nom  de  tous  les  régiments 
de  cavalerie  et  bataillons  d'infanterie  qui  sont  dans  le  pays.  Vous 
chargerez  aussi  vos  agents  d'observer  si  l'on  a  travaillé  à  la  citadelle 
de  Goritz  et  si  on  y  a  mis  des  pièces  de  canon. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.   Oudel. 

2229.  —  AU  GÉXÉBAL  DUPHOT. 

Quartier  général,  Passariano,  4'  jour  complémentaire  an  V  (20  septembre  1797). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen  Général,  l'ordre  de  vous  rendre 
à  l'année.  Je  suis  fort  aise  de  vous  avoir  envoyé  à  Gènes  :  il  parait 
que,  si  vous  n'aviez  pas  été  là,  cela  aurait  tourné  fort  mal  pour  eux. 
Je  suis  fâché  que  vous  ayez  été  malade,  mais  j'espère  qu'à  l'heure 
qu'il  est  vous  serez  mieux  portait). 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  M.   Boulot. 


320       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 
22:10.  —  AU  GÉNÉRAL  BELLIARD. 

Quartier  général,  Passariano,  4e  jour  complémentaire  an  V   (20  septembre  1797). 

Pour  que  je  puisse  avancer  votre  aide  de  camp,  il  est  indispen- 
sable que  vous  nie  fassiez  un  rapport  sur  la  conduite  qu'il  a  tenue 
pendant  la  campagne  et  sur  la  manière  dont  il  s'y  est  distingué. 

Je  n'ai  point  reçu  l'état  de  situation  que  vous  m'annoncez. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2231.  —  AU  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  GÈNES. 

Quartier  général,  Passariano,  -4e  jour  complémentaire  an  V  ('20  septembre  179"). 

Il  est  indispensable,  Citoyens,  de  mettre  promptement  votre  état 
militaire  sur  un  pied  respectable.  Par  les  événements  qui  viennent 
de  se  passer  sous  vos  yeux,  vous  avez  appris  que,  sans  la  force  et 
une  bonne  organisation  militaire,  les  Etats  ne  sont  rien.  Il  peut  y 
avoir  encore  des  troubles  et  des  guerres  en  Italie.  J'apprends  avec 
peine  que  votre  état  militaire  n'a  encore  fait  aucun  progrès. 

Bonaparte. 

Comm.   par  le  Gouvernement  sarde. 


2232.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Passariano,  4e  jour  complémentaire  an  V   (20  septembre  1797). 

J'ai  reçu  la  réponse  que  Lannes  vous  a  f a i t e  ;  c'est  une  mauvaise 
tète,  mais  bon  garçon  et  brave;  je  lui  écris  pour  l'instruire  qu'il  doit 
se  conduire  avec  plus  de  civilité  et  d'égards  envers  un  ministre  de  la 
République,  surtout  lorsqu'il  arrive  que  ce  ministre  a  di\  fois  raison. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.   Dupont. 

2233.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,   Passariano,  4e  jour  complémentaire  an  Y   (20  septembre  1797). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  vos  différentes  lettres.  Je  vous  re- 
mercie de  ce  que  vous  avez  fait  mettre  promptement  en  liberté  le 
ciloyen  Durazzo,  car  son  arrestation  entravait  nos  finances.  Je  vous 
prie  de  continuer  à  nous  aider,  car  nous  commençons  à  être  embar- 
rassés; ce  n'est  pas  que  nous  manquions  de  ressources,  mais  l'on  a 
de  la  peine  à  réaliser. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   Dupont. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  V  (1797).        321 
2234.   —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  5e  jour  complémentaire  an  V  (21  septembre  1797). 

Les  pouvoirs  que  j'ai  pour  la  paix,  de  l'Europe  sont  collectifs  avec 
le  général  Clarke  :  pour  la  règle,  il  faudrait  que  vous  m'en  envoyas- 
siez de  nouveaux. 

Si  j'ai  accepté  dans  le  temps  la  réunion  de  plusieurs  fondions  dans 
ma  personne,  j'ai  voulu  répondre  à  votre  confiance ,  et  j'ai  pensé  que 
les  circonstances  de  la  patrie  m'en  faisaient  un  devoir. 

Aujourd'hui  je  pense  que  vous  devez  les  séparer;  je  demande  : 

1°  Que  vous  nommiez  des  plénipotentiaires  pour  le  congrès 
d'Udine,  et  que  je  n'y  sois  pas  compris; 

2°  Que  vous  nommiez  une  commission  de  trois  membres  parmi 
les  meilleurs  publicisles,  pour  organiser  la  République  d'Italie.  La 
Constitution  que  nous  lui  avons  donnée  ne  lui  convient  pas;  il  y 
faut  de  grands  changements  que  la  religion,  les  mœurs  de  ces  peu- 
ples et  leur  situation  locale  recommandent. 

Je  m'occuperai  plus  soigneusement  de  mon  armée;  elle  a  besoin 
de  tous  mes  soins. 

Voyez,  je  vous  prie,  dans  celte  lettre,  Citoyens  Directeurs,  une 
nouvelle  preuve  du  désir  ardent  que  j'ai  pour  la  gloire  nationale. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2235.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  5e  jour  complémentaire  an  V  (21  septembre  1797). 

Je  vous  prie  de  me  faire  envoyer  cinquante  passe-ports  pour  les 
Turcs,  afin  que  je  puisse  les  donner  aux  Grecs  de  Corfou,  Zante  et 
Céphalonie,  qui,  par  ce  moyen,  transporteront  toutes  leurs  huiles  et 
autres  productions  en  France. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 

2236.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  5e  jour  complémentaire  an  V  (21  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  l'adjudant 
général  Noël  Huard  de  se  rendre  à  Marseille,  pour  y  remplir  les 
fonctions  de  chef  de  l'élat-major  de  la  8e  division;  il  commencera 
par  se  rendre  à  Toulon,  pour  y  commander  cet  arrondissement  jus- 
qu'à l'arrivée  du  général  Lanusse. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  Rcrtholel ,  blessé  ù  la 
Ht.  21 


322        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  V  (1797). 
bataille  d'Arcole,  commandant  la  18e  d'infanterie  légère,  de  se  ren- 
dre à  Toulon ,  pour  y  commander  cette  place  sous  les  ordres  du  gé- 
néral Bon. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  de  brigade  Malye  de  se  rendre 
dans  la  8e  division,  pour  y  commander  l'arrondissement  d'Avignon, 
et  à  celui  qui  y  est,  de  se  rendre  à  l'armée  d'Italie,  dès  que  le  géné- 
ral Malye  sera  arrivé. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  de  la  57e,  Lapisse,  de 

se  rendre  en  poste  à  Marseille ,  pour  y  prendre  le  commandement  de 

cette  place. 

Bonaparte. 
Dépôt  de  la  guerre, 

2237.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano ,  5e  jour  complémentaire  an  V  (21  septembre  1797). 

Par  l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint,  le  général  Bon  passera 
de  suite  à  Marseille  ;  s'il  arrivait  qu'il  y  eût  du  trouble  à  Lyon ,  vous 
enverriez  sur-le-champ  l'ordre  au  général  Leclerc  de  rejoindre  la 
•45e  demi-brigade ,  pour  en  prendre  le  commandement;  cependant, 
vous  sentez  que  je  désire  qu'il  reste  à  Milan  si,  comme  tout  le  porte 
à  le  croire,  il  ne  doit  rien  y  avoir  de  nouveau  à  Lyon. 

Envoyez  quelqu'un  passer  la  revue  de  l'habillement,  de  l'équipe- 
ment et  de  la  situation  de  la  5e  demi-brigade  de  ligne  qui  est  à 
Alexandrie  et  à  Toi'tone. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2238.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  5*  jour  complémentaire  an  V  (21  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  l'ordre  par  un 
courrier  au  général  de  brigade  Bon  de  se  rendre  à  Marseille  en 
poste,  pour  prendre  le  commandement  de  la  8e  division.  Le  même 
courrier  continuera  sa  route  et  portera  l'ordre  au  général  Sahuguct 
de  se  rendre  à  Milan ,  dès  l'instant  que  le  général  Bon  sera  arrivé  à 
Marseille. 

Vous  aurez  soin  de  notifier,  dans  votre  lettre  au  général  Sahuguct, 
que  le  désir  de  l'avoir  à  l'armée  d'Italie  et  de  faire  usage  des  con- 
naissances qu'il  à  des  mœurs  et  du  territoire  de  ce  peuple,  me  por- 
tent à  l'appeler  à  l'armée  d'Italie. 

Je  fais  donner  l'ordre  à  l'adjudant  général  Noël  Huard  de  se  rendre 
à  Toulon,  pour  y  commander  cet  arrondissement- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  V  (1797).        323 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Léopold  Stabcnrath  de 
se  rendre  sur-le-champ  à  l'armée  d'Italie,  dès  l'instant  que  l'adjudant 
général  Noël  Huard  sera  arrivé  à  Marseille. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Boyer,  qui  fait  à  Mar- 
seille les  fonctions  de  chef  d'état-major,  et  au  citoyen  Lainez,  adju- 
dant de  la  place  de  Marseille ,  de  se  rendre  sur-le-champ  au  quartier 
général  de  l'armée  d'Italie. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lanusse ,  qui  est  en  convales- 
cence chez  lui ,  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Toulon ,  pour  y  prendre 
le  commandement  de  cet  arrondissement  sous  les  ordres  du  général 
commandant  la  8e  division.  Dès  l'instant  qu'il  sera  arrivé,  l'adjudant 
général  Noël  Huard  se  rendra  à  Marseille ,  pour  y  remplir  les  fonc- 
tions de  chef  d'état-major  de  la  division. 

Je  donne  l'ordre  au  chef  de  brigade  Bertholet,  commandant  la 
18e  d'infanterie  légère,  de  se  rendre  à  Toulon  ,  pour  prendre  le  com- 
mandement de  cette  place ,  sous  les  ordres  du  général  Bon ,  qui 
commande  la  division. 

Je  donne  l'ordre  au  général  de  brigade  Malye  de  se  rendre  dans 
la  8°  division ,  pour  commander  l'arrondissement  d'Avignon ,  et  à 
celui  qui  y  commande,  de  se  rendre  à  l'armée  d'Italie,  dès  que  le 
général  Malye  sera  arrivé. 

Je  donne  l'ordre  au  chef  de  brigade  de  la  57e,  Lapisse,  de  se 
rendre  en  poste  à  Marseille ,  pour  y  prendre  le  commandement  de 
celte  place. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Brune  de  faire  partir  pour  Mar- 
seille un  capitaine  et  un  lieutenant  choisis  parmi  les  ofliciers  à  la 
6uite ,  des  hommes  sages  et  d'un  civisme  éprouvé,  qui  aient  été 
blessés  dans  la  campagne,  pour  remplir  dans  cette  place  les  fonctions 
d'adjudants; 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Masséna  d'envoyer  un  capitaine 
et  un  lieutenant  qui  auraient  été  blessés  dans  la  campagne,  choisis 
parmi  les  officiers  à  la  suite,  des  hommes  sages  et  patriotes,  qui  se 
rendront  à  Toulon,  pour  remplir  les  fonctions  d'adjudanis-majors 
de  cette  place. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Victor  •d'envoyer  un  officier  lieu- 
tenant ,  choisi  parmi  ceux  à  la  suite,  qui  ait  été  blessé  dans  la  cam- 
pagne, pour  servir  à  Lyon  comme  adjudant  de  place. 

Tous  ces  officiers  se  rendront  à  Milan,  d'où  le  général  Vignolle 
leur  fera  donner  des  ordres  de  roule  et  un  ordre  en  règle,  pour  qu'ils 
soient  reconnus  dans  leurs  divisions. 

Vous  enverrez  au  ministre  l'état  détaille  de  tous  les  changements 

21. 


324-   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1797). 

que  j'ai  faits  par  le  présent  ordre,  afin  qu'il  exrédie  leurs  brevets  en 
règle;  vous  lui  ferez  remarquer  que  tous  les  officiers  que  nous  en- 
voyons se  sont  distingués  et  ont  été  blessés  dans  la  campagne. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Parra,  qui  est  à  Antibcs,  de  re- 
joindre l'armée;  il  se  rendra  à  Milan,  où  il  trouvera  des  ordres  pour 
sa  destination  ultérieure;  au  chef  de  brigade  Balleydier,  qui  esta 
Massa-Carrara ,  de  se  rendre  à  Antibcs,  où  il  prendra  le  comman- 
dement sous  les  ordres  du  général  commandant  la  8e  division. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2239.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Passariano,  1er  vendémiaire  an  VI  ("22  septembre  1797). 

Soldats,  nous  célébrons  le  1"  vendémiaire,  l'époque  la  plus  chère 
aux  Fiançais;  elle  sera  un  jour  bien  célèbre  dans  les  annales  du 
monde. 

C'est  de  ce  jour  que  date  la  fondation  de  la  République,  l'orga- 
nisation de  la  grande  nation  ;  et  la  grande  nation  est  appelée  par  le 
destin  à  étonner  et  consoler  le  monde. 

Soldats!  éloignés  de  votre  patrie  et  triomphants  de  l'Europe,  on 
vous  préparait  des  chaînes;  vous  l'avez  su,  vous  avez  parlé:  le 
peuple  s'est  réveillé,  a  fixé  les  traîtres,  et  déjà  ils  sont  aux  fers. 

Vous  apprendrez,  par  la  proclamation  du  Directoire  exécutif,  ce 
que  tramaient  les  ennemis  de  la  patrie,  les  ennemis  particuliers  du 
soldat,  et  spécialement  les  divisions  de  l'armée  d'Italie. 

Cette  préférence  nous  honore  :  la  haine  des  traîtres,  des  tyrans  et 
des  esclaves,  sera  dans  l'histoire  notre  plus  beau  litre  à  la  gloire  et 
à  l'immortalité. 

Rendons  grâce  au  courage  des  premiers  magistrats  de  la  Répu- 
blique ,  aux  armées  de  Samhre-et-Meuse  et  de  l'intérieur,  aux  pa- 
triotes, aux  représentants  restés  fidèles  aux  destins  de  la  France  :  ils 
viennent  de  nous  rendre,  d'un  seul  coup,  ce  que  nous  avons  fait 
depuis  six  ans  pour  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2240.—  AU  CONTRE -AMIRAL  BREEYS. 

Quartier  général,  Passariano,  1er  vendémiaire  an  VI  (ii  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  vos  différentes  lettres;  j'ai  examiné  avec  atten- 
tion les  observations  que  vous  me  faites;  je  vais  vous  tracer  la  con- 
duite que  vous  avez  à  tenir,  qui  conciliera  à  la  fois    les  intentions 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797).       325 

du  ministre  de  la  marine  qui  vous  appelle  à  Toulon  ,  et  les  intérêts 
de  la  République  dans  les  mers  où  vous  vous  trouvez. 

Les  bâtiments  vénitiens  que  vous  devez  conduire  en  France  sont 
à  Corfou;  il  me  parait  qu'il  faut  quinze  jours  pour  arriver  à  Corfou 
et  un  mois  de  station  dans  ce  port  pour  pouvoir  lever  des  matelots 
et  vous  mettre  à  même  de  conduire  en  France  les  vaisseaux  vénitiens. 

Je  crois  donc  nécessaire  que  vous  envoyiez  sur-le-cbamp  l'ordre 
à  l'officier  de  marine  qui  commande  les  six  vaisseaux  vénitiens  à 
Corfou,  de  faire  toutes  les  diligences  nécessaires  pour  lever  les  ma- 
rins, afin  que,  lorsque  vous  y  serez  arrivé,  votre  séjour  soit  le 
moins  long  possible. 

Vous  partirez  avec  votre  escadre,  dès  l'instant  que  le  temps  vous 
le  permettra,  pour  vous  rendre  à  Corfou.  Vous  passerez  par  Raguse; 
vous  ferez  connaître  à  cette  République  l'intérêt  que  prend  à  elle  le 
Directoire  exécutif  de  la  République  française,  et  la  volonté  qu'il  a 
de  la  protéger  contre  quelque  ennemi  que  ce  fût  qui  voudrait  se 
l'approprier,  et  de  garantir  son  indépendance. 

Vous  prendrez  des  renseignements  sur  la  situation  actuelle  des 
Bouches  du  Cattaro;  et,  s'il  est  vrai  que  les  Autrichiens  s'en  sont 
emparés,  vous  déclarerez  à  l'officier  qui  y  commande  qu'il  n'a  pas 
pu  les  occuper  sans  violer  un  des  articles  préliminaires  de  paix  qui 
existent  entre  Sa  Majesté  Impériale  et  la  République  française;  vous 
le  sommerez  dès  lors  d'évacuer  sur-le-champ  les  Bouches  du  Catlaro, 
le  menaçant ,  s'il  s'y  refusait ,  de  vous  emparer  de  toutes  les  îles  de 
la  Dalmatie  et  d'agir  hostilement  contre  les  troupes  de  Sa  Majesté 
Impériale. 

S'il  s'y  refuse  et  que  vous  trouviez  le  moyen  de  vous  emparer  des 
bâtiments  qui  servent  aux  transports  de  leurs  vivres,  ainsi  que  de 
quelques-uns  de  leurs  convois,  vous  le  ferez,  ayant  soin  de  ne  pas 
y  toucher  et  de  mener  tous  les  bâtiments  autrichiens  en  séquestre  a 
Corfou.  Vous  préviendrez,  dans  ce  cas,  le  commandant  autrichien 
que  vous  tiendrez  en  séquestre  lesdits  bâtiments  jusqu'à  ce  qu'il  ait 
évacué  un  territoire  qu'il  n'a  pas  dû  occuper. 

Vous  pourrez  demander  à  Raguse  un  rafraîchissement  en  vivres 
pour  votre  équipage,  moyennant  cependant  quelques  procédés. 

Arrivé  à  Corfou,  vous  en  partirez  avec  les  six  vaisseaux  vénitiens, 
dès  l'instant  qu'ils  seront  montés  par  un  assez  grand  nombre  de  ma- 
telots albanais. 

Fm  partant  de  Venise,  vous  embarquerez  sur  votre  bord  la  3e  légion 
cisalpine,  sans  qu'elle  se  doute  de  l'endroit  où  vous  la  conduirez; 
vous  vous  concerterez  à  cet  effet  avec  le  général  Baragucy  d'Hilliers. 


326       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Vous  devez  également  faire  courir  le  bruit  que  vous  embarquez  un 
bien  plus  grand  nombre  de  troupes,  et  qu'il  s'est  embarqué  à  Ancônc, 
sous  l'escorte  de  vos  frégates,  plusieurs  bataillons  de  troupes. 

Vous  aurez  soin  également  de  continuer  à  laisser  entrevoir  que 
vos  opérations  vont  se  combiner  avec  celles  de  l'armée  d'Italie. 

Vous  vous  concerterez  à  Venise  avec  l'ordonnateur  de  la  marine 
et  le  citoyen  Forfait,  pour  embarquer  à  votre  bord  les  caisses  de  ta- 
bleaux et  objets  d'art  destinés  pour  Paris. 

Vous  laisserez  dans  la  rade  de  Venise  ou  dans  celle  de  Goro,  ou 
mémo  dans  le  port  d'Aucune ,  les  frégates  la  Junon  et  la  Diane,  et 
les  bricks  l'Alerte  et  le  Jason,  qui  seront  sous  les  ordres  du  chef  de 
division  Perrée.  Vous  laisserez  à  Coribu  les  frégates  l'Artémise  et  la 
Sibylle,  et  les  bricks  le  Mondovi  et  la  Cyhèle,  qui  seront  également 
sous  les  ordres  du  chef  de  division  Perrée ,  et  qui  devront  se  tenir  à 
Cor  fou  prêts  à  partir  immédiatement  après  l'ordre  qu'ils  en  recevront, 
pour  concerter  leurs  opérations  avec  la  Junon  et  la  Diane. 

Je  fais  connaître  au  Directoire  exécutif,  par  un  courrier  extraordi- 
naire, le  présent  ordre,  et  je  lui  demande  son  autorisation  pour  pou- 
voir garder  toute  votre  escadre  dans  l'Adriatique  ,  afin  de  concerter 
ses  opérations  avec  celles  de  l'armée  d'Italie. 

Je  vous  ferai  passer  la  réponse  du  Gouvernement  par  un  aviso  qui, 
nécessairement,  vous  trouvera  encore  cà  Corfou. 

Vous  trouverez  ci-joint  : 

1°  Une  lettre  pour  le  général  Gentili,  par  laquelle  j'approuve 
toutes  les  mesures  qu'il  a  prises  pour  nourrir  votre  escadre  à  Cor- 
fou ,  où  je  prescris  que  le  reçu  des  sommes  qu'il  a  déboursées  sera 
accepté  en  payement  dans  la  caisse  du  receveur  de  Corfou,  approu- 
vant également  l'emploi  des  1,300  sacs  de  farine  que  vous  avez  pris; 

2"  L'ordre  pour  que  l'administration  de  terre  de  l'armée  d'Italie 
fournisse  à  l'escadre,  partout  où  elle  pourrait  se  trouver,  les  vivres 
journaliers  comme  aux  troupes  de  terre,  et,  d'après  les  envois  qui 
ont  été  faits  en  subsistances  à  Corfou,  cà  Aucune,  à  Constantinople 
et  à  Messine,  vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude  sur  la  subsis- 
tance de  votre  escadre  pendant  tout  le  temps  qu'elle  demeurera  dans 
ces  parages. 

3°  Je  vous  autorise  à  prendre  dans  les  magasins  de  Corfou  tout 
ce  que  vous  croirez  nécessaire  à  l'approvisionnement  de  nos  arse- 
naux et  au  ravitaillement  de  notre  marine; 

4°  A  embarquer  à  Corfou  100  pièces  de  canon  de  fonte  ,  en  con- 
séquence cependant  d'un  procès-verbal  dressé  chez  le  général  Gentili 
par  un  conseil  composé  de  vous,  du  général  Gentili,  du  comman- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   327 

dant  du  génie,  du  chef  de  l'état-major  et  du  commissaire  des  guerres; 
ce  procès-verbal  devra  constater  :  1°  la  quantité  de  pièces  nécessaires 
pour  la  défense  de  la  citadelle  et  celle  de  la  rade  de  Corfou  ;  2°  la 
quantité  hors  de  service;  3°  la  quantité  existante;  et  ce  ne  sera  que 
dans  le  cas  où  ledit  conseil  ne  trouverait  aucun  inconvénient  à  vous 
délivrer  les  100  pièces  que  le  présent  ordre  sera  exécuté. 

5°  Vous  trouverez  aussi  ci-joint  :  un  ordre  pour  que  le  général 
Sugny  vous  remette,  à  Venise,  les  ustensiles  pour  chauffer  à  boulets 
rouges ,  pour  six  pièces  de  canon ,  et  dont  le  général  Gentili  se  ser- 
virait à  Corfou,  si  jamais  les  circonstances  l'exigeaient; 

G0  Un  ordre  pour  que  le  général  Gentili  mette  à  votre  disposition 
400  hommes  cisalpins  pour  servir  de  garnison  aux  vaisseaux  vénitiens. 

7°  Vous  garderez  et  mènerez  avec  vous  à  Toulon  les  officiers  vé- 
nitiens qui  désirent  servir  dans  la  marine  française,  jusqu'à  ce  que 
le  ministre  vous  ait  envoyé  des  ordres. 

8°  Quant  aux  objets  trouvés  à  bord  des  vaisseaux  vénitiens , 
appartenant  aux  capitaines ,  vous  en  ferez  des  reçus  qui  seront  vala- 
bles pour  leur  liquidation  par  le  Gouvernement  de  Venise. 

9°  Vous  trouverez  ci-joint  :  un  ordre  pour  que  le  général  Gentili 
vous  remette  50,000  francs  pour  la  solde  des  marins  vénitiens  des- 
tinés à  l'armement  des  vaisseaux  vénitiens  ; 

10°  L'ordre  pour  qu'on  vous  fournisse  les  blés,  riz  et  vin  ,  pour 
deux  mois,  pour  2,000  hommes;  la  nourriture  journalière  pour 
votre  escadre  vous  sera  fournie  à  Corfou. 

11°  Je  vous  enverrai  la  solde  des  marins  de  votre  escadre  pour  un 
mois ,  dès  l'instant  que  la  caisse  de  l'armée  le  permettra ,  et  que  la 
solde  de  fructidor  sera  payée  à  l'armée. 

12°  Quant  aux  dépenses  qu'auraient  faites  les  équipages  à  Corfou, 
vous  aurez  soin  de  les  liquider,  de  vérifier  toutes  les  pièces  et  de  les 
envoyer  au  commissaire  ordonnateur  de  la  marine,  à  Venise,  qui  y 
pourvoira. 

13°  Vous  trouverez  ci-joint  :  une  ordonnance  de  10,000  francs 
que  le  citoyen  Haller  vous  fera  payer;  cette  somme  est  destinée  à 
vos  frais  extraordinaires  et  qui  vous  sont  particuliers  ; 

14°  Une  ordonnance  de  30,000  francs  que  le  citoyen  Haller  mettra 
à  voire  disposition,  entre  les  mains  de  votre  payeur,  pour  les  dé- 
penses extraordinaires  de  voire  escadre,  pour  servir  à  compenser  aux 
matelots  L'incomplet  des  fournitures  que  vous  pourriez  ne  pas  rece 
voir  des  magasins  de  Corfou. 

Bonaparte. 

Collection  Napolëon. 


328       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

2241.—  AU  COMMISSAIRE  ORDONNATEUR  DE  LA  MARINE, 

A  TOULON. 

Quarlier  général,  Passariano,  1er  vendémiaire  an  VI  (22  septembre  1797). 

Je  reçois,  Citoyen  Ordonnateur,  votre  lettre  du  17  fructidor. 
J'apprends  avec  plaisir  que  vous  reprenez  vos  fonctions  importantes 
et  que  vous  avez  déjà  gérées  avec  distinction.  Je  vous  remercie  des 
choses  extrêmement  obligeantes  contenues  dans  votre  lettre;  je  les 
mérite  par  la  sollicitude  que  j'ai  toujours  eue  de  faire  quelque  chose 
qui  pût  être  avantageux  à  notre  marine. 

L'escadre  de  l'amiral  Brueys  est  ici  :  elle  a  reçu  son  approvi- 
sionnement de  trois  mois,  pour  400,000  francs  d'habillement, 
600,000  francs  pour  la  solde,  ainsi  que  des  cables,  des  cordages  et 
autres  objets  qui  lui  étaient  nécessaires.  Il  me  parait  que  l'amiral 
Brueys  et  son  équipage  sont  très-satisfaits.  Il  part,  demain  ou  après, 
pour  se  rendre  à  Corfou,  où  il  prendra  six  vaisseaux  vénitiens  qu'il 
vous  amènera.  Le  citoyen  Roubaud,  votre  préposé  à  Venise,  vous 
aura  sans  doute  donné  sur  tout  cela  des  détails  plus  circonstanciés. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

2242.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quarlier  général,  Passariano,  1er  vendémiaire  an  VI  (22  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  fructidor.  J'avais 
déjà  reçu  précédemment  quelques  exemplaires  de  votre  lettre  im- 
primée au  Directoire. 

Puisque  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de  répondre  à  des  calom- 
nies auxquelles  des  personnes  raisonnables  ne  peuvent  prêter  l'oreille, 
vous  avez  dû  le  faire  sans  doute  d'une  manière  aussi  convaincante. 
Les  personnes  qui  connaissent  les  services  distingués  que  vous  avez 
rendus  à  la  liberté  par  vos  victoires  seront  indignées  de  penser  que 
vous  ayez  pu  croire  votre  justification  nécessaire;  cependant,  vous 
avez  bien  fait  sans  doute  en  songeant  à  ce  grand  nombre  d'hommes 
qui  ne  désirent  que  le  mal. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  considération 
distinguée  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

f.omm.  par  M.  le  duc  de  Valmy. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1797).       329 
2243.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER  ,  A  MILAN. 

Quartier  général,  Passariano  ,  1er  vendémiaire  an  VI   (22  septembre  1797). 

Prévenez  le  Directoire  exécutif  cisalpin  que  tous  les  officiers  de  la 
lre  légion  cisalpine,  qui  est  à  Latisana,  qui  n'auront  pas  rejoint 
avant  le  10  vendémiaire,  seront  remplacés. 

Prévenez-le  aussi  que  cette  légion  manque  de  tout.  Par  Dieu! 
lorsque  l'on  n'a  que  1,800  hommes  sous  les  armes,  au  moins  faut-il 
qu'ils  soient  armés  et  équipés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

22  H.  —NOTE. 

Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Le  plénipotentiaire  de  la  République  française  soussigné  a  l'hon- 
neur de  faire  connaître  à  Leurs  Excellences  Messieurs  les  plénipo- 
tentiaires de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  la  douleur  qu'il  a  éprouvée  en 
apprenant  que  les  troupes  de  Sa  Majesté  l'Empereur  venaient  de 
prendre  possession  de  la  province  d'Albanie ,  vulgairement  appelée 
Rouches  du  Cattaro. 

Par  l'article  1er  des  préliminaires  secrets,  S.  M.  l'Empereur  de- 
vait entrer,  à  la  paix  définitive,  en  possession  de  la  Dalmatic  et  de 
l'Istrie  vénitiennes.  Lors  donc  que  les  troupes  de  Sa  Majesté  ont 
occupé  lesdites  provinces,  cela  a  été  une  violation  des  formes,  mais 
non  du  fond  des  préliminaires. 

Mais  l'occupation,  par  les  troupes  de  S.  M.  l'Empereur,  de  l'Al- 
banie vénitienne,  dite  Rouches  du  Cattaro,  est  une  violation  réelle 
et  est  contraire  au  texte  comme  à  la  nature  des  préliminaires.  Le 
plénipotentiaire  français  soussigné  ne  peut  donc  regarder,  dans  les 
circonstances  présentes,  l'occupation  par  elles  des  Rouches  du  Cat- 
taro, que  comme  un  acte  d'hostilité. 

La  connaissance  qu'il  a  des  intentions  qui  animent  Leurs  Excel- 
lences Messieurs  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  ne 
lui  permet  pas  de  douter  qu'ils  ne  prennent  des  mesures  expéditives  , 
dont  l'effet  soit  d'ordonner  aux  troupes  de  S.  M.  l'Empereur  l'éva- 
cuation des  Rouches  du  Cattaro,  dont  l'occupation  par  elles  est  con- 
traire à  la  bonne  foi  et  aux  traités. 

Le  plénipotentiaire  français  assure  Leurs  Excellences  Messieurs 
les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  de  sa  haute  consi- 
dération. 

Roxaparte. 

Collection  Xapoléon. 


330       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier,  —  AN  VI  (1797). 
2245.  —  NOTE. 

Passariano ,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Le  plénipotentiaire  français  soussigné  a  l'honneur  de  prévenir 
Leurs  Excellences  Messieurs  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empe- 
reur et  Roi  que  le  Gouvernement  français  vient  de  faire  de  nouvelles 
instances  auprès  de  Sou  Altesse  Sérénissime  Electorale  Bavaro-Pala- 
tine  et  du  Cercle  de  Souabe,  pour  que  ces  deux  Etats  se  donnent 
plus  de  sollicitude  à  remplir  les  conditions  des  armistices  qu'ils  ont 
conclus  avec  le  général  en  chef  de  l'armée  française  de  Rhin-et- 
Moselle. 

La  République  française  n'ayant  cessé  de  donner  des  preuves  de 
déférence  à  S.  M.  l'Empereur,  et  notamment  en  stipulant,  sur  sa 
demande,  un  armistice  avec  l'Empire  germanique,  elle  a  droit  d'at- 
tendre, en  échange,  de  Sa  Majesté  Impériale,  qu'elle  veuille  bien 
réunir  ses  soins  à  ceux  de  la  République  française  pour  que  Son 
Altesse  Sérénissime  Electorale  Ravaro-Palatine  et  le  Cercle  de  Souabe 
mettent  plus  d'empressement  à  acquitter  ce  qu'ils  doivent  à  l'armée 
française  de  Rhin-et-Moselle. 

Le  plénipotentiaire  français  assure  Messieurs  les  plénipotentiaires 
de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  de  sa  haute  considération. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2246.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,    A  MILAN. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  l'artillerie  composant  la  co- 
lonne mobile  de  partir  immédiatement  après  la  réception  du  présent 
ordre  pour  se  rendre,  l'artillerie  légère  à  Ponte-San-Marco ,  pour 
faire  partie  de  la  division  de  cavalerie  du  général  Rey  '  ;  l'artillerie  à 
pied  ,  avec  tous  les  caissons ,  à  Oderzo ,  pour  faire  partie  du  parc 
de  campagne. 

Vous  réitérerez  l'ordre  au  général  Vignolle  de  donner  les  ordres 
à  son  commandant  d'artillerie  pour  que  les  douze  pièces  de  réserve 
pour  la  Lombardic  soient  organisées  à  pouvoir,  en  cas  d'événement, 
marcher  où  il  serait  nécessaire. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  au  2e  escadron  des  guides  de 
partir  le  plus  tôt  possible,  avec  l'artillerie  attachée  aux  guides,  pour 
se  rendre  à  Passariano. 

Vous  ferez  partir  avec  cet  escadron  une  partie  de  vos  chevaux  et 

1  Rey  (Gabricl-Venance). 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1797).       331 

des  miens,  ainsi  qu'une  partie  des  chevaux  de  mes  aides  de  camp, 
des  vôtres  et  de  toutes  les  personnes  attachées  à  l'état-major,  en 
vous  arrangeant  cependant  de  manière  qu'il  reste  à  chacun  un  cheval 
à  Milan. 

Je  vous  prie  de  faire  chercher  par  Vignon  ma  lunette.  Vous  ferez 
partir  aussi  mes  deux  mulets  portant  les  cantines. 

Vous  donnerez  également  les  ordres  à  Vignon  pour  qu'on  m'ar- 
range mes  deux  caissons  de  manière  qu'on  puisse ,  l'un ,  le  remplir 
de  vin,  et  l'autre  pour  porter  nos  bagages  et  nos  bureaux.  Je  dési- 
rerais qu'on  les  disposât  de  manière  que  deux  domestiques  puissent 
courir  en  poste,  s'il  le  fallait,  avec  chaque  caisson. 

Si  Vignon  peut  partir,  il  partira.  Les  chevaux  que  je  désire  faire 
venir  sont  la  Carinthie  et  le  Bijou. 

J'imagine  que  Bessières  s'arrangera  de  manière  qu'il  y  ait  toujours 
50  guides  à  Monza,  que  je  pourrai  trouver  si  jamais  je  me  rendais 
à  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2247.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  l'ordre  que  je  donne  au  contre- 
amiral  Brueys '  ;  vous  verrez  que  par  là  il  se  trouvera  à  même  d'exé- 
cuter vos  ordres,  quels  qu'ils  soient. 

Le  contre-amiral  Brueys  a  :  1°  six  vaisseaux  de  guerre  français-, 
2°  six  frégates  idem  ;  3°  six  corvettes  idem  parfaitement  équipées.  J'ai 
fait  habiller  à  neuf  les  équipages  et  les  garnisons.  Je  lui  ai  fait  payer 
plusieurs  mois  de  solde,  et  les  arsenaux  de  Corfou  et  de  Venise  ont 
fourni  toutes  les  pièces  de  rechange  et  les  câbles  dont  il  peut  avoir 
besoin. 

Lorsque  vous  lirez  cette  lettre,  le  contre-amiral  Brueys  sera  bien 
près  de  Corfou ,  où  j'ai  fait  établir  des  batteries  à  boulets  rouges 
pour  défendre  la  rade ,  et  où  il  est  parfaitement  en  sûreté. 

Il  y  a  à  Corfou  six  bâtiments  de  guerre  vénitiens  et  six  frégates 
qu'il  peut  armer  en  guerre  dans  un  mois;  ils  sont  déjà  montés  par 
des  officiers  mariniers  et  des  garnisons  françaises. 

A  Corfou,  Zante,  Céphalonie,  il  trouvera  les  2,000  matelots  qui 
lui  sont  nécessaires,  tant  pour  l'équipement  desdits  vaisseaux  que 
pour  le  complètement  des  siens. 

1  Pièce  n°  2240. 


332   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Les  frégates  la  Muiron  et  la  Carrère,  ainsi  que  les  trois  autres 
bâtiments  de  guerre  qui  sont  en  armement  à  Venise,  pourront  éga- 
lement augmenter  son  escadre  d'ici  à  deux  mois. 

Je  pense  donc  que ,  si  vous  m'autorisez  à  garder  l'escadre  de 
l'amiral  Brucys  à  Corfou,  vous  pourrez  disposer,  d'ici  au  1er  fri- 
maire, 1°  de  six  vaisseaux  de  guerre  français  parfaitement  bien  en 
équipages ,  approvisionnés  pour  quatre  mois  et  abondamment  pour- 
vus de  tous  les  objets  nécessaires,  même  de  cordages;  2°  six  frégates 
françaises;  3°  six  bricks  français;  \°  huit  vaisseaux  de  guerre  véni- 
tiens; 5°  huit  frégates  idem  ;  G"  huit  bricks  idem,  tous  approvision- 
nés pour  quatre  mois. 

Voudrez-vous  faire  filer  le  contre-amiral  Brueys  dans  l'Océan?  Il 
partira  de  Corfou  en  meilleur  état  qu'il  ne  partirait  de  Toulon;  il 
partira  de  Corfou  plus  vite  que  de  Toulon  ,  car  ses  équipages  seront 
toujours  complets  et  exercés,  ce  qui  ne  sera  jamais  à  Toulon. 

Vous  pourrez  même,  à  mesure  qu'un  vaisseau  de  guerre  sera 
armé  à  Toulon ,  faire  ramasser  les  équipages  et  les  faire  partir  pour 
Corfou. 

Voudrez-vous  vous  servir  des  vaisseaux  vénitiens?  Ils  seront  tout 
prêts  à  seconder  notre  escadre. 

Voulez-vous,  au  contraire,  que  les  vaisseaux  vénitiens  soient  sur- 
le-champ  armés  en  flûte  et  envoyés  à  Toulon?  Le  contre- amiral 
Brueys  les  fera  filer  ,  en  les  escortant  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  rien 
à  craindre. 

Si  vous  voulez  que  votre  escadre  prenne  un  bon  esprit,  devienne 
manœuvrière  et  se  prépare  à  faire  de  grandes  choses,  tenez-la  loin 
de  Toulon  :  sans  quoi,  les  équipages  ne  se  formeront  jamais  et  vous 
n'aurez  jamais  de  marine. 

Enfin,  de  Corfou,  cette  escadre  peut  partir  pour  aller  partout  où 
vous  voudrez;  et,  si  vous  devez  la  laisser  à  Toulon,  elle  sera  beau- 
coup plus  utile  dans  l'Adriatique,  parce  que, 

1°  Ne  se  trouvant  qu'à  vingt  lieues  de  la  côte  de  Naples,  elle 
tiendra  en  respect  ce  prince; 

2°  Elle  me  servira  à  boucher  entièrement  toute  l'Adriatique  à  nos 
ennemis; 

3°  Enfin,  elle  prendra  les  îles  de  l'Adriatique,  reconquerra  l'Is- 
trie  et  la  Dalmatie  en  cas  de  rupture,  et  sera,  sous  ce  point  de  vue, 
très-utile  à  l'armée. 

Si  nous  avons  la  guerre,  votre  escadre  vous  rapportera  plus  de  dix 
millions,  et  fera  une  bonne  diversion  à  l'avantage  de  l'armée  d'Italie. 
Quand  vous  voudrez  la  faire  aller  dans  un  point  quelconque,  elle 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797).       333 

sera  à  Corfou  à  portée  d'exécuter  vos  ordres  en  vingt-quatre  heures, 
pour  s'y  rendre. 

Enfin,  si  nous  avons  la  paix,  votre,  escadre,  en  abandonnant  ces 
mers  et  en  s'en  retournant  en  France,  pourra  prendre  quelques 
troupes,  et,  en  passant,  mettre  2,000  hommes  de  garnison  à  Malte  : 
île  qui,  tôt  ou  tard,  sera  aux  Anglais,  si  nous  avons  la  sottise  de 
ne  pas  les  prévenir. 

Quant  à  la  sûreté  ,  quatre-vingts  vaisseaux  anglais  viendraient 
dans  l'Adriatique,  qu'ils  ne  pourraient  rien  contre  notre  escadre, 
qui  est  aussi  sûre  dans  le  golfe  de  Corfou  qu'à  Toulon. 

Je  vous  demande  donc  : 

1°  Un  ordre  au  ministre  de  la  marine  de  faire  armer  tous  les 
vaisseaux  qu'il  a  à  Toulon  et  de  les  envoyer,  un  à  un,  à  Corfou; 

2°  Un  ordre  au  ministre  de  la  marine  de  faire  partir  une  trentaine 
d'officiers  et  encore  60  ou  80  officiers  mariniers,  pour  être  distri- 
bués sur  les  vaisseaux  vénitiens  ; 

3°  Que  vous  m'autorisiez  à  garder  cette  escadre  dans  l'Adriatique 
jusqu'à  nouvel  ordre; 

-4°  Que  vous  preniez  un  arrêté  qui  m'autorise  à  cultiver  les  intel- 
ligences que  j'ai  déjà  à  Malle,  et,  au  moment  où  je  le  jugerai  pro- 
pice, à  m'en  emparer  et  à  y  mettre  garnison. 

Répondez-moi,  je  vous  prie,  le  plus  promplemcnt  possible  à  ces 
différents  articles,  afin  que  je  sache  à  quoi  m'en  tenir  ;  mais  je  vous 
préviens  que,  dans  tous  les  cas,  l'escadre  ne  peut  partir  de  Corfou 
avec  les  vaisseaux  vénitiens,  même  armés  en  flùle,  que  vers  la  fin 
de  brumaire. 

BOXAFARTE. 
Collection  Napoléon, 

2218.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  copie  d'une  lettre  écrite 
au  duc  de  Bavière  et  au  Cercle  de  Souabc,  avec  une  mission  donnée 
au  général  Desaix; 

Copie  de  trois  notes  remises  aux  plénipotentiaires  de  Sa  Majesté 
Impériale  : 

1°  Une  pour  leur  faire  connaître  le  rappel  du  général  Clarke; 

2"  La  seconde  relative  à  l'occupation  des  Bouches  du  Caltaro  par 
les  troupes  autrichiennes  '  ; 

1  Pièce  n°  2244. 


334       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

3°  La  troisième  relative  à  l'instance  que  nous  faisons  près  du  duc 
de  Bavière  et  du  Cercle  de  Souabe  pour  leurs  contributions  \ 

MM.  les  plénipotentiaires  attendent  demain  ou  après  M.  de  Mer- 
vcldt,  de  retour  de  Vienne;  alors  les  choses  prendront  un  pli  décidé. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2249.  —  AU  CITOYEN  FRANÇOIS  (DE  NEUFCHATEAU), 

DIRECTEUR. 
Quartier  général,  Passariano ,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Quoique  je  n'aie  pas  l'avantage  de  vous  connaître  personnelle- 
ment, je  vous  prie  de  recevoir  mon  compliment  sur  la  place  im- 
portante à  laquelle  vous  venez  d'être  nommé;  je  me  souviens  avec 
reconnaissance  de  ce  que  vous  avez  écrit,  dans  le  temps,  contre  les 
apologistes  des  inquisiteurs  de  Venise. 

Le  sort  de  l'Europe  est  désormais  dans  l'union,  la  sagesse  et  la 
force  du  Gouvernement. 

Il  est  une  petite  partie  de  la  nation  qu'il  faut  vaincre  par  un  bon 
gouvernement. 

Nous  avons  vaincu  l'Europe,  nous  avons  porté  la  gloire  du  nom 
français  plus  loin  qu'il  ne  l'avait  jamais  été;  c'est  à  vous,  premiers 
magistrats  de  la  République,  à  étouffer  toutes  les  factions  et  à  être 
aussi  respectés  au  dedans  que  Vous  l'êtes  au  dehors.  Un  arrêté  du 
Directoire  exécutif  écroule  les  trônes.  Faites  que  des  écrivains  stipen- 
diés, ou  d'ambitieux  fanatiques,  déguisés  sous  toute  espèce  de  mas- 
ques, ne  nous  replongent  plus  dans  le  torrent  révolutionnaire. 

Croyez  que ,  quant  à  moi ,  mon  attachement  pour  la  patrie  égale 
le  désir  que  j'ai  de  mériter  votre  estime. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2250,  —AU  CITOYEN  MERLIN,  directeur. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

j'ai  appris,  Citoyen  Directeur ,  avec  le  plus  grand  plaisir,  la  nou- 
velle de  vdtre  nomination  à  la  place  que  vous  occupez.  Les  destinées 
de  l'Europe  sont  dans  l'énergie,  la  sagesse  et  l'union  du  Directoire 
exécutif. 

1  Pièce  n°  2245;  les  autres  n'ont  pas  été  retrouvées. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1797).   335 

On  ne  pouvait  pas  choisir  un  homme  qui  eut  rendu  constamment 
plus  de  services  à  la  liberté  ;  en  mon  particulier,  je  m'en  félicite. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2251. — AU  CITOYEN  PERRÉE,  chef  de  division  de  l'armée  navale. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  les  différentes  lettres  dans  lesquelles  vous  me 
témoignez  le  désir  de  reprendre  vos  fonctions  à  la  mer  :  la  place  de 
commandant  des  armes ,  que  vous  occupez ,  n'offre  pas  un  assez 
grand  aliment  à  votre  activité.  En  rendant  justice  à  votre  zèle ,  je 
consens  à  ce  que  vous  repreniez  le  commandement  de  la  frégate  la 
Diane,  que  vous  n'avez  quitté  que  momentanément,  et  j'envoie 
l'ordre  au  citoyen  Roubaud  de  vous  remplacer  dans  vos  fonctions. 
Vous  rentrerez  sous  les  ordres  du  contre- amiral  Brueys,  jusqu'à  son 
départ  pour  France ,  et  vous  commauderez  ensuite  la  division  qui 
restera  dans  l'Adriatique. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 

2252.  —AU  CITOYEN  ROUBAUD,  ordonnateur  a  venise. 

Quartier  général,  Passariano,  2  vendémiaire  an  VI  (23  septembre  1797). 

Le  citoyen  Perrée  devant  commander  une  flottille,  vous  remplirez 
les  fonctions  de  commandant  des  armes,  et  vous  aurez  une  autorité 
entière  pour  l'armement  des  trois  vaisseaux  et  des  deux  frégates  que 
doit  nous  donner  la  République  de  Venise. 

Vous  organiserez  le  port  et  l'arsenal  comme  vous  le  jugerez  né- 
cessaire au  bien  du  service. 

Vous  presserez  le  plus  possible  l'armement  du  brick  le  Jasoti. 
Vous  ferez  caréner  les  deux  frégates  ta  Muiron  et  la  Carrcre,  afin 
qu'elles  puissent  se  joindre  le  plus  toi  possible  à  Corfou  et  augmenter 
l'escadre  du  contre-amiral  Brueys. 

Je  donne  l'ordre  au  citoyen  Haller  de  mettre  15,000  livres  à  votre 
disposition  pour  commencer  la  levée  des  matelots  pour  l'armement 
de  ces  deux  frégates. 

Vous  ferez  fabriquer  lin  câble  pour  chacun  des  vaisseaux  français 
de  l'escadre  du  contre-amiral  BrueyS,  ainsi  que  les  manœuvres  de 
rechange  qui  sont  les  plus  nécessaires.  Ces  objets  seront  pris  à 
compte  des  trois  millions  que  nous  doit  Venise. 

La  division  Bourde  se  trouvant  réunie  à  l'escadre  de  l'amiral 
Brueys  et  étant  dans  ce  moment- ci  à  Corfou  ,  vous  remettrez  au 


335   CORRESPOXDAXCE  DR  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

contre-amiral  Brueys  les  bardes  qui  lui  sont  destinées,   pour  qu'il 
puisse  les  lui  donner. 

Bonaparte. 

Archives  do  la  marine. 


2253.  —  Al    GENERAL  RKY1,  commandant  a  lyon. 

Quartier  général,  Passariauo,  2  vendémiaire  an  VI  i  "23  septembre  1797). 

Il  est  indispensable,  Citoyen  Général,  que  vous  vous  annonciez, 
dans  votre  commandement  de  Lyon ,  par  une  proclamation  qui  fasse 
connaître  la  ferme  résolution  où  vous  êtes  de  prendre  les  mesures  les 
plus  ellicaces  pour  protéger  plus  spécialement  les  républicains,  qui 
ont  été,  dans  différentes  circonstances,  sur  le  point  d'être  assassinés 
publiquement  dans  cette  ville.  Si  les  administrations  municipales, 
les  commissaires  de  quartier  et  les  juges  de  paix  ne  vous  secondaient 
pas  avec  ce  zèle  qui  ne  trouve  aucune  excuse  et  parvient  toujours  à 
arrêter  les  coupables,  les  émigrés  et  les  ennemis  de  la  liberté,  vous 
devez  me  le  faire  connaître,  parce  qu'alors  je  déclarerai  la  place  de 
Lyon  en  état  de  siège. 

Je  vous  déclare  qu'une  division  que  le  Gouvernement  a  mise  mo- 
mentanément dans  les  limites  de  l'armée  d'Italie  doit  avoir  le  répu- 
blicanisme sage,  mais  ferme,  qui  anime  les  autres  divisions  de 
l'armée.  S'il  en  était  autrement ,  vous  et  votre  état-major  en  seriez 
coupables.  Vous  commandez  5,000  hommes;  vous  êtes,  avec  ces 
troupes,  dans  le  cas  de  mettre  le  bon  ordre  ,  nou-seulement  dans  la 
ville  de  Lyon,  mais  aussi  dans  les  départements  environnants.  Pour 
contenir  toute  la  partie  septentrionale  de  l'Italie,  peuplée  de  plus  de 
trois  millions  d'habitants,  et  dans  les  circonstances  les  plus  difficiles, 
il  ne  m'a  jamais  fallu  plus  de  deux  colonnes  mobiles,  fortes  chacune 
de  7  à  800  hommes. 

Je  vous  prie  de  correspondre  quelquefois  directement  avec  moi, 
vu  le  retard  qu'éprouverait  votre  correspondance  par  le  canal  de 
votre  général  de  division. 

La  4e  demi-brigade  est  en  marche  pour  se  rendre  dans  votre  ville  ; 
si ,  comme  je  le  pense,  ce  surcroit  de  forces  vous  est  inutile,  faites- 
moi  connaître  les  corps  que  vous  voudrez  de  préférence  retirer  de 
Lyon. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Rey  (Louis-Emmanuel). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\"  VI  (1797).       337 
2254.  —AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Passariano  ,  2  vendémiaire  an  VI  ',23  septembre  1197 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  Général ,  par  votre  aide  de  camp  ,  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite. 

J'avais  précédemment  reçu  celle  par  laquelle  vous  m'annonciez  les 
événements  mémorables  du  18  fructidor.  Toute  l'armée  a  applaudi 
à  la  sagesse  et  à  l'énergie  que  vous  avez  montrées  dans  cette  cir- 
constance essentielle,  et  elle  a  pris  part  au  succès  de  la  patrie  avec 
cet  enthousiasme  et  cette  énergie  qui  la  caractérisent. 

Il  est  à  souhaiter  actuellement  que  l'on  ne  fasse  pas  la  bascule  et 
que  l'on  ne  se  jette  pas  dans  le  parti  contraire.  Ce  n'est  qu'avec  la 
sagesse  et  une  modération  de  pensée  que  l'on  peut  asseoir,  d'une 
manière  stable,  le  bonheur  de  la  patrie.  Quant  à  moi,  c'est  le  vœu 
le  plus  ardent  de  mon  cœur. 

Je  vous  prie  de  m'instruire  quelquefois  de  ce  que  vous  faites  à 
Paris. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  que  je  vous  ai  voués. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2255.  —  AL   DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano  ,  4  vendémiaire  an  VI   (25  septembre  1"9"). 

Un  officier  est  arrivé  avant-hier  de  Paris  à  l'armée  d'Italie;  il  a 
répandu  dans  l'armée  qu'il  était  parti  de  Paris  le  25  ',  qu'on  y  était 
inquiet  de  la  manière  dont  j'aurais  pris  les  événements  du  18;  il 
était  porteur  d'une  espèce  de  circulaire  du  général  Augereau  à  tous 
les  généraux  de  division  de  l'armée.  11  avait  une  lettre  du  ministre 
de  la  guerre  à  l'ordonnateur  en  chef  qui  l'autorisait  à  prendre  tout 
l'argent  dont  il  aurait  besoin  pour  dépenses  extraordinaires,  indé- 
pendamment de  l'argent  dont  il  aurait  besoin  pour  sa  route;  vous 
en  trouverez  la  copie  ci-jointe. 

Il  est  constant,  d'après  tous  ces  faits,  fine  le  Gouvernement  en 
agit  envers  moi  à  peu  près  comme  envers  Pichcgru,  après  vendé- 
miaire. 

Je  vous  prie,  Citoyens  Directeurs,  de  me  remplacer  et  de  m'ac- 
corder  ma  démission.  Aucune  puissance  sur  la  terre  ne  sera  capable 
de  me  faire  continuer  de  servir  après  cette  marque  horrible  de  l'in- 
gratitude du  Gouvernement,  à  laquelle  j'étais  bien  loin  de  m'at- 
tendre. 

1  Fructidor. 

m.  *  22 


338   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Ma  santé,  considérablement  altérée,  demande  impérieusement  du 
repos  et  de  la  tranquillité. 

La  situation  de  mon  âme  a  aussi  besoin  de  se  retremper  dans  la 
masse  des  citoyens.  Depuis  trop  longtemps  ,  un  grand  pouvoir  est 
conGé  dans  mes  mains.  Je  m'en  suis  servi,  dans  toutes  circonstances, 
pour  le  bien  de  la  patrie  ;  tant  pis  pour  ceux  qui  ne  croient  point  à 
la  vertu  et  pourraient  avoir  suspecté  la  mienne  !  Ma  récompense  est 
dans  ma  conscience  et  dans  l'opinion  de  la  postérité. 

Je  puis ,  aujourd'hui  que  la  patrie  est  tranquille  et  à  l'abri  des 
dangers  qui  l'ont  menacée,  quitter  sans  inconvénient  le  poste  où  je 
suis  placé. 

Croyez  que,  s'il  y  avait  un  moment  de  péril,  je  serai  au  premier 
rang  pour  défendre  la  liberté  et  la  Constitution  de  l'an  111. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapolcon. 

2256.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quarlier  général,  Passariano ,   4  vendémiaire  an  VI   ("25  septembre  1797). 

Article  1er.  —  Vous  ferez  connaître  aux  géuéraux  de  division 
Masséna,  Serurier ,  Joubert ,  Bernadotte,  Delmas ,  Baraguey  d'Hil- 
liers  et  Brune,  que  mon  intention  est  qu'ils  forment  une  compagnie 
de  hussards  de  20  à  30  jeunes  gens,  qui  s'habilleront,  s'équiperont, 
s'armeront  et  se  monteront  à  leurs  frais. 

Art.  2.  —  Immédiatement  après  le  reçu  du  présent  ordre,  les 
généraux  de  division  nommeront  les  20  ou  30  jeunes  gens  ,  parmi 
les  plus  riches,  qui  doivent  composer  la  compagnie,  nommeront  les 
officiers  et  attacheront  un  maréchal  des  logis  français  pour  servir 
d'instructeur. 

Art.  3.  —  Dix  jours  après  la  signification  que  le  général  de  divi- 
sion aura  faite  à  ces  jeunes  gens ,  ils  devront  avoir  leur  cheval  équipé 
à  la  hussarde,  leur  uniforme,  leur  paire  de  pistolets  et  leur  sabre, 
sous  peine  d'être  condamnés  à  payer  0,000  francs  de  contribution 
extraordinaire. 

Art.  4.  —  Ces  jeunes  gens,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit, 
ne  pourront  point  se  faire  remplacer. 

Art.  5.  —  S'il  se  présentait  un  plus  grand  nombre  de  jeunes  gens 
de  bonne  volonté  que  30,  et  qui  s'équiperaient  à  leurs  frais,  la 
compagnie  pourrait  être  portée  jusqu'à  60. 

Art.  6.  —  Chaque  compagnie  sera  composée  d'un  capitaine,  un 
lieutenant  j  un  maréchal  des  logis ,  deux  brigadiers  et  vingt ,  ou  plus, 
hussards. 


CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1797).        339 

Art.  7.  —  Il  ne  leur  sera  accordé  d'autre  paye  ni  d'autre  indem- 
nité que  la  ration  pour  leur  cheval. 

Art.  8.  —  Le  général  Dugua  enverra  à  chaque  général  une  des- 
cription de  l'uniforme  que  ces  jeunes  gens  doivent  porter. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

2257.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano ,  4  vendémiaire  an  VI  (25  septembre  17D"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Baraguey  d'Hilliers  de  faire  partir,  le  6,  la  13e  demi-brigade  tout 
entière,  avec  le  général  Gardanne,  pour  se  rendre  à  Palmanova,  où 
elle  recevra  de  nouveaux  ordres.  Il  placera  à  Mestre  la  63e  demi- 
brigade,  qu'il  tiendra  prête  à  partir  avec  son  artillerie  et  l'état-major 
de  sa  division. 

Il  placera  le  dépôt  de  sa  division  dans  l'île  San-Secondo ,  et  lais- 
sera, pour  commander  ledit  dépôt,  un  officier  supérieur  à  la  suite 
de  sa  division.  % 

Vous  lui  ordonnerez  qu'il  vous  envoie  l'état  de  situation  de  son 
dépôt ,  afin  de  connaître  s'il  est  suffisant  pour  garder  l'île  de  San- 
Sccondo. 

Vous  lui  ordonnerez  également  de  laisser  un  bataillon  de  la  63e 
entre  San-Giorgio  et  San-Cristoforo,  qui  partira  lorsque  le  dépôt  du 
général  Scrurier  y  sera  arrivé. 

Tous  les  effets,  magasins,  gros  bagages,  etc.,  de  sa  division, 
seront  tous  placés  à  San-Secondo.  Il  aura  soin  de  prendre  les  me- 
sures nécessaires  pour  que  ce  dépôt  soit  logé  le  plus  commodément 
possible. 

Vous  ordonnerez  au  général  Scrurier  de  former  son  dépôt,  de  le 
composer  de  tous  les  hommes  hors  d'état  de  marcher  à  l'ennemi, 
d'y  mettre  un  officier  supérieur  et  quelques  officiers  à  la  suite  pour 
le  commander,  et  de  lui  donner  l'ordre  de  se  rendre  dans  l'île  de 
San-Giorgio-Maggiore  pour  y  tenir  garnison. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  mon  intention  est  que  ce  dépôt  soit 
Tendu,  le  8,  dans  l'île  San-Giorgio. 

Il  vous  enverra  l'état  de  situation  du  nombre  d'hommes  armés  qui 
composent  dans  ce  moment  son  dépôt. 

Le  général  Serurier  ordonnera  à.  l'officier  supérieur  qu'il  envoie 
pour  commander  le  dépôt,  de  faire  préparer  un  magasin  pour  ren- 
fermer les  gros  bagages,  etc.,  de  sa  division,  qui  ne  s'y  rendront 
qu'au  moment  qu'elle  se  mettra  en  marche  pour  l'armée. 

22. 


340       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Les  hommes  des  dépôts  de  cavalerie  ou  d'artillerie  légère  du  gé- 
néral Serurier  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre  à  leurs  corps. 

Le  général  Serurier,  immédiatement  après  le  reçu  du  présent, 
enverra  son  adjudant  général,  chef  de  l'état-major,  pour  visiter 
remplacement  de  son  dépôt  dans  l'ilc  de  San-Giorgio-Maggiorc,  et 
se  concertera  avec  le  général  Baraguey  d'Hilliers  pour  avoir  les  four- 
nitures dont  il  aurait  besoin. 

Bonaparte . 

Dépôt  Je  la  guerre. 

2258.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Passariano,  4  vendémiaire  an  VI  (25  septembre  1797). 

L'officier  Hilarini,  que  vous  avez  fait  arrêter  et  conduire  au  fort 
Urbain,  est  sans  doute  très-coupable,  puisque,  notre  prisonnier,  il 
abuse  de  notre  générosité  pour  nous  nuire.  Vous  voudrez  bien  le 
faire  traduire  sur-le-champ  à  un  conseil  militaire,  afin  que,  comme 
il  le  mérite,  il  soit  fusillé,  et  que  cela  puisse  donner  un  exemple 
aux  habitants  de  la  Romagne. 

Il  est  indispensable  ,  Citoyen  Général ,  puisque  vous  pensez  que 
les  prêtres  et  les  malintentionnés  s'agitent,  de  les  faire  arrêter  pour 
servir  d'otages. 

Vous  voudrez  donc  bien  faire  arrêter,  dans  la  Romagne,  une 
trentaine  d'otages  que  vous  enverrez  au  fort  Urbain. 

Veuillez  donc ,  Citoyen  Général ,  prendre  des  mesures  fermes  et 
qui  m'ôtent  toute  espèce  d'inquiétude  sur  cette  province.  Vous  sentez 
combien  il  me  serait  désagréable  ,  lorsque  je  serais  enfoncé  en  Alle- 
magne et  lorsque  je  ne  pourrais  y  remédier ,  d'y  voir  éclater  un 
mouvement. 

Je  vous  salue.  BONAPARTE. 

Comm.  par  M.  Laverdet. 

2259.  _  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  5  vendémiaire  au  VI   ('26  septembre  1797). 

Je  viens  de  recevoir  vos  lettres  du  30  fructidor. 

Je  ne  puis  tirer  aucune  ressource  de  Gènes;  pas  davantage  de  la 
République  cisalpine.  Tout  ce  qu'ils  pourront  faire,  c'est  dé  se  main- 
tenir maîtres  chez  eux.  Ces  peuples-là  ne  sont  point  guerriers,  et  il 
faut  quelques  années  d'un  bon  gouvernement  pour  changer  leurs 
nclinalions. 

L'armée  du  Rhin  se  trouve  très-loin  de  Vienne,  dans  le  temps  que 


CORRESPONDANCE  DR  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       3*1 

je  m'en  trouve  très-près.  Toutes  les  forces  de  la  Maison  d'Autriche 
sont  contre  moi.  L'on  a  très-tort  de  ne  pas  m* envoyer  dix  ou  douze 
mille  hommes;  ce  n'est  que  par  ici  que  l'on  peut  l'aire  tremhler  la 
Maison  d'Autriche. 

Mais,  puisque  le  Gouvernement  ne  m'envoie  point  de  renforts,  il 
faut  au  moins  que  les  armées  du  Rhin  commencent  leurs  opérations 
quinze  jours  avant  nous,  afin  que  nous  puissions  nous  trouver  ta  peu 
près  dans  le  même  temps  au  cœur  de  l'Allemagne.  Dès  l'instant  que 
j'aurai  battu  l'ennemi,  il  est  indispensable  que  je  le  poursuive  rapi- 
dement, ce  qui  me  conduit  dans  le  cœur  de  la  Carinthie,  où  l'en- 
nemi n'aura  pas  manqué  de  réunir,  comme  il  s'y  prépare  déjà, 
toutes  les  divisions  qu'il  a  en  échelons  sur  l'armée  du  Rhin ,  qu'il 
peut  éviter  pendant  plus  de  vingt  jours  ;  et  je  me  trouve  avoir  encore 
en  tète  toutes  les  forces  qui,  dans  l'ordre  naturel  de  bataille,  de- 
vraient être  opposées  à  l'armée  du  Rhin.  Il  ne  faut  pas  être  grand 
capitaine  pour  comprendre  cela;  un  seul  coup  d'œil  sur  une  carte, 
avec  un  compas ,  convaincra,  à  l'évidence,  de  ce  que  je  vous  dis  là; 
si  l'on  ne  veut  pas  le  sentir,  je  n'y  sais  que  faire. 

Le  roi  de  Sardaigne,  si  l'on  ne  ratifie  pas  le  traité  d'alliance  que 
l'on  a  fait  avec  lui,  se  trouve  à  l'instant  même  notre  secret  ennemi , 
puisque,  dès  ce  moment,  il  comprend  que  nous  avons  médité  sa 
perte.  Pendant  mon  absence,  il  se  chicanera  nécessairement  avec  la 
République  cisalpine ,  qui  n'est  pas  dans  le  cas  de  résister  à  un  seul 
de  ses  régiments  de  cavalerie.  Je  me  trouve,  d'ailleurs,  obligé  de 
calculer  alors ,  en  regardant  comme  suspectes  les  intentions  du  roi 
de  Sardaigne,  et,  dans  ce  cas,  il  faut  que  je  mette  deux  mille 
hommes  à  Coni ,  autant  à  Tortone  et  à  Alexandrie. 

Je  pense  donc  que ,  si  l'on  s'indispose  le  roi  de  Sardaigne ,  l'on 
m'affaiblit  de  5,000  hommes  que  l'on  m'oblige  à  mettre  dans  les 
places  que  j'ai  chez  lui,  et  de  5  à  0,000  hommes  qu'il  faut  que  je 
laisse  pour  protéger  le  Milanais,  ou,  à  tout  événement,  la  citadelle 
de  Milan  ,  le  château  de  Pavie  et  la  place  de  Pizzighcltone. 

Ainsi  donc  vous  perdez,  en  ne  ratifiant  pas  le  traité  d'alliance 
avec  le  roi  de  Sardaigne  : 

1°  10,000  hommes  de  très-bonnes  troupes  qu'il  VOUS  fournil  ; 

2°  10,000  hommes  de  nos  troupes  qu'on  est  obligé  de  laisser  sur 
nos  derrières. 

Ajoutez  à  cela  de  très-grandes  inquiétudes  en  cas  de  défaites  et 
d'événements  malheureux. 

Quels  inconvénients  y  a-t-il  à  laisser  [subsister  une  chose  déjà 
faite' 


342       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1797). 

Est-ce  le  scrupule  d'être  allié  d'un  roi?  Nous  le  sommes  bien  du 
roi  d'Espagne,  peut-être  du  roi  de  Prusse. 

Est-ce  le  désir  de  révolutionner  le  Piémont  et  de  l'incorporer  à  la 
République  cisalpine?  Mais  le  moyen  d'y  parvenir  sans  choc,  sans 
manquer  au  traité,  sans  même  manquer  à  la  bienséance,  c'est  de 
mêler  à  nos  troupes  et  d'allier  à  nos  succès  un  corps  de  10,000  Pié- 
montais,  qui,  nécessairement,  sont  l'élite  de  la  nation.  Six  mois 
après,  le  roi  de  Piémont  se  trouve  détrôné.  C'est  un  géant  qui  em- 
brasse un  pygmée  et  le  serre  dans  ses  bras  :  il  l'étouffé,  sans  qu'il 
puisse  être  accusé  de  crime.  C'est  le  résultat  de  la  différence  extrême 
de  leur  organisation. 

Si  l'on  ne  comprend  pas  cela,  je  ne  sais  qu'y  faire  non  plus;  et 
si,  à  la  politique  sage  et  vraie  qui  convient  à  une  grande  nation  qui 
a  de  grandes  destinées  à  remplir,  des  ennemis  très-puissants  devant 
elle,  l'on  substitue  la  démagogie  d'un  club,  l'on  ne  fera  rien  de  bon. 
Que  l'on  ne  s'exagère  pas  l'influence  des  prétendus  patriotes  pié- 
montais,  cisalpins  et  génois,  et  que  l'on  se  convainque  bien  que,  si 
nous  retirions,  d'un  coup  de  sifflet,  notre  influence  morale  et  mili- 
taire, tous  ces  prétendus  patriotes  seraient  égorgés  par  le  peuple.  11 
s'éclaire,  il  s'éclairera  tous  les  jours  davantage;  mais  il  faut  le  temps 
et  un  long  temps,  et  je  ne  conçois  pas,  lorsque,  par  une  bonne  po- 
litique, on  s'était  conduit  de  manière  que  ce  temps  est  toujours  en 
notre  faveur,  qu'en  tirant  tout  le  parti  possible  du  moment  présent, 
nous  ne  faisons  qu'accélérer  la  marche  du  temps,  en  assurant  et  en 
épurant  l'esprit  public ,  je  ne  conçois  pas  comment  l'on  peut  hésiter. 
Ce  n'est  pas  lorsqu'on  laisse  dix  millions  d'hommes  derrière  soi , 
d'un  peuple  foncièrement  ennemi  des  Français,  par  préjugé,  par 
l'habitude  des  siècles  et  par  caractère,  que  l'on  doit  rien  négliger. 

Il  me  parait  qu'on  voit  très-mal  l'Italie  et  qu'on  la  connaît  très- 
mal.  Quant  à  moi,  j'ai  toujours  mis  mes  soins  à  faire  aller  les  choses 
selon  l'intérêt  de  la  République.  Si  l'on  ne  m'en  croit  pas,  je  ne  sais 
qu'y  faire. 

Tous  les  grands  événements  ne  tiennent  jamais  qu'à  un  cheveu. 
L'homme  habile  profite  de  tout,  ne  néglige  rien  de  tout  ce  qui  peut 
lui  donner  quelques  chances  de  plus;  l'homme  moisis  habile,  quel- 
quefois en  en  méprisant  une  seide ,  fait  (oui  manquer. 

J'attends  h;  général  Merveldl  ;  je  tirerai  tout  le  parti  dont  je  suis 
capable  des  événements  qui  viennent  d'arriver  en  fiance,  des  dispo- 
sitions formidables  où  se  trouve  noire  année,  et  je  vous  ferai  con- 
naître la  véritable  position  des  choses,  alin  que  le  Couvernement 
puisse  décider  et  prendre  le  parti  qu'il  jugera  à  propos. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1797).        343 

Il  ne  faut  pas  que  l'on  méprise  l'Autrichien ,  comme  on  paraît  le 
faire;  ils  ont  recruté  leurs  troupes,  remonté  leur  cavalerie,  augmenté 
leurs  armées  et  les  ont  organisées  mieux  que  jamais. 

Je  viens  de  prendre  des  mesures  pour  l'incorporation  à  la  Répu- 
blique cisalpine  du  Brescian  et  du  Mantouan.  Je  vais  aussi  m'occu- 
per  à  organiser  la  République  de  Venise;  je  ferai  tout  arranger  de 
manière  que  la  République  ue  se  mêle  en  apparence  de  rien. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2260.   —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  5  vendémiaire  an  VI  (26  septembre  179"). 

J'attendais  ,  Citoyen  Ministre,  pour  vous  parler  du  général  Clarke, 
que  vous-même  m'en  eussiez  écrit.  Je  ne  cherche  pas  s'il  est  vrai  que 
ce  général  ait  été  envoyé  dans  l'origine  pour  me  servir  d'espion  ;  si 
cela  était,  moi  seul  aurais  le  droit  de  m'en  offenser,  et  je  déclare  que 
je  lui  pardonne. 

Je  l'ai  vu,  dans  sa  conduite  passée,  gémir  sur  la  malheureuse 
réaction  qui  menaçait  d'engloutir  la  liberté  avec  la  France.  Sa  con- 
duite dans  la  négociation  a  été  bonne  et  loyale;  il  n'y  a  pas  dé- 
ployé de  grands  talents  ,  mais  il  y  a  mis  beaucoup  de  bonne  volonté, 
de  zèle,  et  même  une  sorte  de  caractère.  On  l'ôte  de  la  négociation, 
peut-être  fait-on  bien;  mais,  sous  peine  de  commettre  la  plus  grande 
injustice,  on  ne  doit  pas  le  perdre.  Il  a  été  porté  principalement  par 
Carnol  :  auprès  d'un  homme  raisonnable,  lorsqu'on  sait  qu'il  est  de- 
puis près  d'un  an  à  trois  cents  lieues  de  lui ,  cela  ne  peut  pas  être 
une  raison  de  proscription.  Je  vous  demande  donc  avec  instance  pour 
lui  une  place  diplomatique  de  second  ordre,  et  je  garantis  que  le 
Gouvernement  n'aura  jamais  à  s'en  repentir.  Il  est  chargé  d'une  très- 
grande  mission  ;  il  connaît  tous  les  secrets  comme  toutes  les  rela- 
tions de  la  République  ;  il  ne  convient  pas  à  notre  dignité  qu'il  tombe 
dans  la  misère  et  se  trouve  proscrit  et  disgracié. 

J'entends  dire  qu'on  lui  reproche  d'avoir  écrit  ce  qu'il  pensait  des 
généraux  de  l'armée  d'Italie.  Si  cela  est  vrai,  je  n'y  vois  aucun  crime  : 
depuis  quand  un  agent  du  Gouvernement  serait-il  accusé  d'avoir  fait 
connaître  à  son  Gouvernement  ce  qu'il  pensait  des  généraux  auprès 
desquels  il  se  trouvait  ? 

On  dit  qu'il  a  écrit  beaucoup  de  mal  de  moi.  Si  cela  est  vrai ,  il 
l'a  également  écrit  au  Gouvernement  :  dès  lors,  il  pouvait  avoir  droit 


344   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1797). 

de  le  faire;  cela  pouvait  même  être  nécessaire,  et  je  ne  pense  pas 
que  ce  puisse  être  un  sujet  de  proscription. 

La  morale  publique  est  fondée  sur  la  justice,  qui,  bien  loin  d'ex- 
clure l'énergie,  n'en  est  au  contraire  que  le  résultat. 

Je  vous  prie  donc  de  vouloir  bien  ne  pas  oublier  le  général  Clarke 
auprès  du  Gouvernement;  on  pourrait  lui  donner  une  place  de  mi- 
nistre auprès  de  quelque  cour  secondaire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2261.  —  AL1  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  5  vendémiaire  an  VI  (26  septembre  179"). 

Vous  voudrez  bien  envoyer  un  ingénieur  géographe  ou  un  adjoint 
à  l'état-major  pour  se  rendre  à  Motta,  mettre  en  réquisition  tous  les 
habitants  des  villages  depuis  Motta  jusqu'à  Portogruaro  pour  tra- 
vailler à  la  route  et  la  rendre  praticable,  même  en  temps  de  pluie, 
pour  l'artillerie;  cette  route  passera  par  Frattina  et  Summaga. 

Vous  enverrez  un  autre  ingénieur  géographe  ou  un  autre  adjoint 
à  Portogruaro,  qui  mettra  en  réquisition  tous  les  habitants  des  vil- 
lages depuis  Portogruaro  jusqu'à  Latisana,  en  passant  par  Fossalta, 
San-Mauro,  San-Giorgio. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Lahoz ,  qui  est  à  Latisana ,  de 
mettre  en  réquisition  tous  lès  habitants  des  communes  sur  la  route 
de  Latisana  à  Muzzana,  pour  raccommoder  la  route  de  manière  que 
les  convois  d'artillerie  puissent  passer ,  même  dans  les  plus  grandes 
pluies. 

Ces  deux  adjoints  prendront  des  instructions  du  chef  de  brigade 
Berthier  sur  les  travaux  qu'ils  doivent  faire  ;  ils  prendront  chacun  à 
Latisana  douze  dragons  cisalpins.  Il  faut  qu'ils  partent  sur-le-champ, 
afin  que  ,  dans  quatre  à  cinq  jours,  celte  route  soit  celle  de  l'armée; 
il  faut  surtout  qu'ils  aient  l'attention  de  faire  renforcer  les  ponts 

de  bois. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

22G2.  —  AU  COMITÉ  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES 

DE    LA    RÉPUBLIQUE    LIGURIENNE. 

Quartier  général,  Passariano,  5  vendémiaire  an  VI  (2Q  septembre  l'OT). 

J'ai  vu  avec  plaisir,  Citoyen  ,  les  deux  députés  que  votre  Gouver- 
nement m'a  envoyés.   Le  peuple  de  Gènes  aura,   dans  toutes  les  oc- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  AN  VI  (1797).       345 

casions,  des  marques  de  la  protection  et  de  l'intérêt  que  prend  le 
peuple  français  à  sa  liberté  et  à  son  bonheur. 

J'ai  vu,  avec  quelque  peine,  que  votre  Gouvernement  n'avait  rien 
fait  pour  témoigner  au  général  Dupbot  sa  gratitude  pour  les  services 
qu'il  lui  a  rendus  dans  des  circonstances  aussi  critiques.  Le  besoin 
que  j'ai  à  l'armée  de  ce  brave  général  m'a  forcé  c\  le  rappeler;  mais 
je  suis  persuadé  que,  représentant  un  peuple  qui  a  eu  aussi  sa  por- 
tion de  gloire  dans  les  annales  du  monde,  et  qui,  un  jour,  retrou- 
vera cette  énergie  qui  a  caractérisé  ses  ancêtres ,  vous  donnerez  au 
général  Duphot  une  marque  de  votre  gratitude. 

Étouffez  tous  les  ferments  de  haine  qui  commencent  à  diviser  votre 
Gouvernement.  Prenez  garde  de  vous  désunir.  La  liberté  a  déjà  as- 
sez d'ennemis  dans  votre  pays ,  sans  en  accroître  le  nombre  par  une 
défiance  mal  placée. 

Croyez  à  l'intérêt  que  je  prendrai  en  tout  temps  au  bonheur  de 
votre  patrie. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gomerneruent  sarde. 


2263.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  "  vendémiaire  an  VI  (28  septembre  1797). 

M.  le  comte  de  Cobenzl,  Citoyen  Ministre,  est  arrivé  de  Vienne 
avec  le  général  Merveldt.  Il  m'a  remis  la  lettre  dont  vous  trouverez 
ci-joint  copie  ,  et  à  laquelle  je  ne  répondrai  que  dans  trois  ou  quatre 
jours,  lorsque  je  verrai  la  tournure  que  prendra  la  négociation. 

Pour  ma  première  visite,  j'ai  eu  une  prise  très-vive  avec  M.  le 
comte  de  Cobenzl,  qui,  à  ce  qu'il  m'a  paru,  n'est  pas  très-accoutumé 
à  discuter,  mais  bien  à  vouloir  toujours  avoir  raison. 

Nous  sommes  entrés  en  congrès. 

Vous  trouverez  ci-joint  : 

1°  Copie  des  pleins  pouvoirs  donnés  à  M.  le  comte  Cobenzl; 

2°  Copie  du  protocole  d'hier; 

3°  Copie  de  la  réponse  que  je  vais  faire  insérer  au  protocole  d'au- 
jourd'hui. 

Je  les  attends  dans  un  quart  d'heure. 

Il  est  indispensable  que  le  Directoire  exécutif  donne  les  ordres 
qu'on  se  tienne  prêt  sur  le  Rhin.  Ces  gens-ci  ont  de  grandes  préten- 
tions. Au  reste,  il  paraît  par  la  lettre  de  l'Empereur,  par  la  contex- 
turc  des  pleins  pouvoirs  de  M.  de  Cobenzl,  même  par  son  arrivée, 
que  l'Empereur  accéderait  au  projet, 


346   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1797). 

1°  D'avoir  pour  lui  Venise  et  la  ligne  de  l'Adige; 

2°  De  nous  donner  Mayencc  et  les  limites  constitutionnelles. 

Je  dis  il  parait,  parce  qu'en  réalité  notre  conversation  avec  M.  le 
comte  de  Cobenzl  n'a  été,  de  son  coté,  qu'une  extravagance.  C'est 
tout  au  plus  s'ils  veulent  bien  nous  faire  la  grâce  de  nous  donner  la 
Belgique!  Je  vous  lais  grâce  de  ma  réponse  là-dessus,  comme  de 
notre  discussion  ,  qui  vous  ferait  connaître  ce  que  ces  gens-ci  appel 
lent  diplomatie. 

Je  vous  expédierai  demain  un  courrier. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

A  minuit. 

Le  courrier  devait  partira  midi,  il  n'est  pas  parti. 

Ces  messieurs  sortent  à  l'instant  même  d'ici.  Nous  avons  été  à 
peu  près  quatre  ou  cinq  heures  en  conférence  réglée;  M.  Cobenzl  et 
moi  avons  beaucoup  argumenté,  beaucoup  rabâché  les  mêmes  choses. 

Il  n'a  été  question  d'autre  chose  dans  le  protocole  que  des  deux 
notes  annoncées  dans  ma  lettre  ci-dessus ,  auxquelles  ces  messieurs 
répondront  demain. 

Après  le  dîner,  moment  où  les  Allemands  parlent  volontiers,  j'ai 
causé  quatre  ou  cinq  heures  de  suite  avec  M.  de  Cobenzl;  il  a  laissé 
entrevoir,  au  milieu  d'un  très-grand  bavardage,  qu'il  désirait  fort 
que  S.  M.  1.  réunit  son  système  politique  au  nôtre,  alin  de  nous 
opposer  aux  projets  ambitieux  de  la  Prusse. 

Il  m'a  paru  que  le  cabinet  de  Vienne  adoptait  le  projet  des  limites 
de  l'Adige  et  de  Venise,  et  pour  nous  les  limites  à  peu  près  comme 
elles  sont  portées  dans  notre  note  ,  et  spécialement  Mayence.  Ce 
n'est  pas  qu'il  n'ait  dit  qu'il  lui  paraissait  tout  simple  que  nous  don- 
nassions à  S.  M.  I.  les  Légations. 

Mais,  lorsque  je  leur  ai  dit  que  le  Gouvernement  français  venait 
de  reconnaître  le  ministre  de  la  République  de  Venise,  et  que  dès 
lors  je  me  trouvais  dans  l'impossibilité  de  consentir,  sous  aucun 
prétexte  et  dans  aucune  circonstance,  à  ce  que  S.  M.  I.  devint  maî- 
tresse de  Venise,  je  me  suis  aperçu  d'un  mouvement  de  surprise  qui 
décèle  assez  la  frayeur,  à  laquelle  a  succédé  un  silence  assez  long, 
interrompu  à  peu  près  par  ces  mots  :  «  Si  vous  faites  toujours  comme 
u  cela,  comment  voulez-vous  qu'on  puisse  négocier?  » 

Je  me  tiendrai  dans  cette  ligne  jusqu'à  la  rupture;  je  ne  leur  boni- 
fierai point  Venise ,  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu  une  nouvelle  lettre  du 
Gouvernement. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1797).       347 

Demain,  à  midi ,  nous  nous  verrons  de  nouveau,  et  je  vous  expé- 
dierai, demain  soir,  un  autre  eourrier. 

Je  n'entre  pas  dans  d'autres  détails  sur  les  propositions  réciproques 
que  nous  nous  faisons.  Mais  il  y  a  la  négociation  oflicielle,  qui  est, 
comme  vous  le  voyez  par  le  protocole ,  une  suite  d'extravagances  de 
leur  part,  et  la  conûdentielle,  qui,  quoiqu'elle  n'ait  pas  été  jusqu'ici 
mise  clairement  en  discussion  avec  M.  Cobcnzl,  est  basée  cepen- 
dant sur  le  projet  que  M.  Merveldt  a  porté  à  Vienne. 

Vous  vous  apercevrez,  parla  note  que  je  leur  ai  présentée  aujour- 
d'hui ,  que  je  veux  les  amener  à  dire  dans  le  protocole  qu'ils  ne 
peuvent  pas  exécuter  les  préliminaires,  et  le  Gouvernement  regar- 
dera, s'il  le  juge  à  propos,  ces  préliminaires  comme  nuls. 

J'ai  pensé  qu'il  n'y  avait  pas  d'autre  moyen  de  sauver  les  appa- 
rences que  de  leur  faire  dire  à  eux-mêmes  que  l'exécution  des  préli- 
minaires est  impossible,  ce  qui  nous  est  très-facile. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2264.  —  REPONSE  DU  PLENIPOTENTIAIRE  FRANÇAIS 

INSÉRÉE  AU  PROTOCOLE  DE  LA  SÉANCE  DU  28  SEPTEMBRE 
(7  .VENDÉMIAIRE  AN  VI). 

Udine,  7  vendémiaire  an  VI  (28  septembre  1797). 

Le  plénipotentiaire  de  la  République  française  a  demandé  aux 
plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  que  le  congrès  de 
l'Empire  pour  la  paix  avec  la  France  se  tint  à  Rastadt.  Il  apprend 
avec  plaisir,  par  la  déclaration  laite  hier  par  MM.  les  plénipotentiaires 
de  S.  M.  l'Empereur,  que  Sa  Majesté  adopte  le  choix  de  Rastadt. 

Le  plénipotentiaire  français  avait  demandé  que  ce  congrès  se  tint 
après  que  la  paix  serait  conclue  avec  S.  M.  l'Empereur  et  la  Répu- 
blique française;  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  font  con- 
naître par  le  protocole  d'hier  que  Sa  Majesté  a  déjà  convoqué  le 
congrès  de  Rastadt;  le  plénipotentiaire  français  proteste  contre  ladite 
convocation,  S.  M.  l'Empereur  n'ayant  pas  dû  la  faire  sans  s'être, 
au  préalable,  entendu  ensemble. 

Les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  ajoutent  que  Sa  Majesté 
a  convoqué  le  congrès  de  Rastadt  pour  se  tenir  le  plus  tôt  possible. 
Sa  Majesté  ne  pouvait  pas  fixer,  sans  s'être  concertée  au  préalable! 
avec  la  République  française,  l'époque  à  laquelle  devait  se  tenir  le 
congrès  de  Rastadt;  elle  pouvait  d'autant  moins  le  faire  que  la  Répu- 
blique française  avait  demandé  que  ledit  congrès  ne  lut  réuni  qu'après 
sa  paix  particulière  avec  S.  M.  l'Empereur. 


348       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Le  plénipotentiaire  de  la  République  française  déclare,  en  consé- 
quence, que  la  convocation  du  congrès  de  Rastadt  est  nulle,  et  l'ait 
connaître  à  MM.  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  que  la 
République  française  ne  consentira  à  la  convocation  d'aucun  congrès 
d'Empire,  ni  à  sa  réunion,  qu'après  sa  paix  avec  S.  M.  l'Empereur. 

Ce  n'est  pas,  d'ailleurs,  dans  un  moment  où  les  troupes  de 
S.  M.  l'Empereur,  comme  roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  occupent 
toutes  les  places  fortes  de  l'Empire  ,  que  la  République  française 
pourrait  aller,  avec  une  puissance  qui,  par  sa  nature,  est  indépen- 
dante, à  un  congrès  qui  doit  être  exempt  de  toute  influence  étrangère. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2265.  —  DEUXIÈME  RÉPONSE  DU  PLENIPOTENTIAIRE  FRAN- 
ÇAIS INSÉRÉE  AU  PROTOCOLE  DE  LA  SÉANCE  DU  28  SEPTEMBRE. 

L'dine  ,  7  vendémiaire  an  VI  (28  septembre  1797). 

Le  plénipotentiaire  français  a  vu  avec  peine  que  le  congrès  n'est 
point  d'accord  avec  la  valeur  et  la  signification  des  articles  les  plus 
essentiels  des  préliminaires  de  Leoben. 

Les  deux  parties  contractantes  n  avaient  pas  été  davantage  d'ac- 
cord sur  la  nature  de  la  paix  qu'elles  devaient  conclure. 

Les  préliminaires  étaient  fondés  sur  la  renonciation  de  S.  M.  l'Em- 
pereur à  la  coalition;  cependant  le  cabinet  de  Vienne  a  paru,  dans 
tout  le  cours  des  négociations  subséquentes ,  ne  pas  pouvoir  oublier 
la  cause  de  ses  anciens  alliés. 

S'il  a  fallu  six  mois  pour  convaincre  S.  M.  l'Empereur  que  sa  paix 
devait  être  isolée,  il  en  faudra  sans  doute  six  autres  pour  s'accorder 
sur  la  signification  des  préliminaires. 

Cependant  la  République  française  a  sacrifié  tous  ses  avantages 
au  désir  de  voir  une  paix  prompte  unir  les  deux  nations  ;  le  plus 
grand  pour  elle  était  la  paix  de  l'Europe,  qui  en  était  une  suite 
immanquable. 

Les  faux  principes  adoptés  par  le  cabinet  de  Vienne  ont  éloigné 
la  paix. 

Mais  les  préliminaires,  après  six  mois  de  discussion,  offrent  plus 
de  difficultés  (pie  le  premier  jour. 

Les  préliminaires,  faits  à  la  hâte,  selon  le  dire  de  MM.  les  pléni- 
potentiaires de  S.  M.  l'Empereur,  contiennent  des  articles  contra- 
dictoires; et  d'autres  articles,  qui  ne  sont  plus  applicables  à  la  situa- 
tion actuelle  de  l'Europe,   ne  pouvaient  plus  servir  de  base  à  la 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       349 

négociation.  La  République  française  a  pensé  alors  devoir  laisser  à 
S.  M.  l'Empereur  un  mois  pour  se  décider  à  accepter  les  prélimi- 
naires tels  qu'ils  sont  et  dans  la  signification  naturelle  et  gramma- 
ticale des  différents  articles,  ou  à  entamer  une  nouvelle  négociation 
et  à  prendre  pour  base  la  position  et  la  convenance  des  deux  Etats. 

Le  mois  est  sur  le  point  d'expirer.  Un  nouveau  plénipotentiaire  de 
S.  M.  l'Empereur  arrive  au  congrès;  un  autre  des  anciens  plénipo- 
tentiaires revient  de  Vienne  ;  la  négociation  doit  donc  prendre  une 
tournure  rapide,  qui  mette  fin  à  l'incertitude  dans  laquelle  on  se 
trouve. 

MM.  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  demandent  une 
explication  catégorique  sur  le  sens  de  la  déclaration  insérée  au  pro- 
tocole du  3  septembre  (17  fructidor),  relativement  à  la  fixation  du 
terme  du  1er  octobre,  après  lequel  les  préliminaires  ne  pourraient 
plus  servir  de  base  au  traité  définitif. 

Mais  cette  explication,  c'est  à  MM.  les  plénipotentiaires  de 
S.  M.  l'Empereur  même  à  la  donner.  Veulent-ils  prendre  pour  base 
de  la  négociation  les  préliminaires,  ou,  comme  pourrait  le  donner 
à  penser  la  contexture  totalement  différente  des  pleins  pouvoirs  donnés 
à  M.  le  comte  de  Cobeuzl,  S.  M.  l'Empereur  veut-elle  prendre  pour 
base  des  négociations  la  convenance  des  deux  Etats? 

Dans  le  premier  cas,  le  plénipotentiaire  français  demande  que  les 
plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  nomment  dans  la  journée , 
en  exécution  de  l'article  5  des  préliminaires  secrets,  le  plénipoten- 
tiaire qui  doit  s'entendre  avec  le  plénipotentiaire  français  et  le  pléni- 
potentiaire de  la  République  de  Venise.  Cette  opération  est  la  plus 
urgente  comme  la  plus  essentielle,  puisqu'il  est  impossible  de  pou- 
voir discuter  les  conditions  de  la  paix  sans  avoir  pris  des  arrange- 
ments qui  mettent  à  la  disposition  de  l'une  et  de  l'autre  puissance 
les  territoires  différents  dont  l'acquisition  forme  les  principales  clauses 
des  préliminaires. 

Cela  fait ,  le  plénipotentiaire  français  demande  que  le  congrès 
mette  en  discussion  l'article  (5  ;  car  l'interprétation  que  lui  ont  donnée 
les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  est  évidemment  une  ironie. 

Les  trois  jours  qui  restent  jusqu'au  1er  octobre  sont  plus  que  suf- 
fisants pour  la  discussion  de  l'article  (>. 

Si  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur,  par  des  raisons  quel- 
conques, se  refusaient  à  l'une  et  L'autre  de  ces  propositions,  il  serait 
clair  que  les  préliminaires  se  trouveraient  annulés  par  eux-mêmes; 
que  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur  ne  continueraient  à 
mettre   en  discussion   les  préliminaires   que   pour  suivre   le  même 


350   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !•*.  —  AN  VI  (1797). 

système  dilatoire  que ,  depuis  six  mois ,  paraît  avoir  suivi  le  cabinet 
de  Vienne. 

Nous  sentons  bien  que  cette  politique  du  cabinet  de  Vienne  est 
d'accord  avec  ses  intérêts;  en  effet,  pendant  que  l'on  discute,  la 
position  militaire  de  S.  M.  l'Empereur  s'améliore;  ses  armées  répa- 
rent les  pertes  d'une  guerre  malheureuse;  tout  retentit  aujourd'liui 
du  bruit  des  armes  dans  les  Etats  de  S.  M.  l'Empereur;  ses  troupes 
sont  campées  sur  l'extrême  frontière  et  en  position  de  guerre;  les 
cinq  provinces  que  l'armée  française  a  évacuées  par  les  préliminaires 
servent  aujourd'liui  à  recruter  et  à  alimenter  l'armée  de  S.  M.  l'Em- 
pereur; l'on  dresse  des  batteries;  on  fait  des  retrancliements  de  cam- 
pagne dans  toutes  les  positions  qui  en  sont  susceptibles.  Combien 
cette  conduite  est  différente  de  celle  de  la  République  française ,  qui 
avait  envoyé  une  partie  de  ses  troupes  dans  ses  cantonnements  de 
paix! 

Ainsi,  l'on  s'appuiera,  pour  se  désister  des  préliminaires,  des  mêmes 
moyens  que  l'on  a  acquis  par  un  article  même  des  préliminaires. 

Mais,  si  l'Europe  entière  reconnaît  déjà  dans  tous  les  préparatifs 
hostiles  de  S.  M.  l'Empereur  les  intentions  peu  pacifiques  du  cabinet 
de  Vienne  ,  si  déjà  elle  est  étonnée  que  la  République  française  souffre 
plus  longtemps  la  marche  lente  et  tortueuse  que  prend  une  négocia- 
tion qu'elle  s'attendait  à  voir  finir  en  quinze  jours,  elle  fait  un  devoir 
au  Directoire  exécutif  de  la  République  française  de  demander  à 
S.  M.  l'Empereur  :   «  Veut-elle  la  paix  ou  la  guerre?  » 

Le  monde  entier  sait  que  nous  voulons  la  paix,  car  nous  l'avons 
voulue  lorsque  nos  troupes  étaient  à  Leoben  et  au  delà  du  Rhin  ; 
nous  l'avons  voulue  lorsque  nous  pouvions  tout  vouloir. 

Au  reste,  quel  que  soit  le  parti  que  prennent  les  plénipotentiaires 
de  S.  M.  l'Empereur,  le  Directoire  exécutif  de  la  République  fran- 
çaise ne  fera  la  guerre  que  lorsqu'il  y  sera  forcé  par  l'impossibilité 
de  se  concilier  et  par  les  prétentions  exagérées  de  S.  M.  l'Empereur; 
et,  dans  ce  cas,  le  plénipotentiaire  français  est  autorisé  à  prendre 
sur  cet  objet,  tant  pour  l'armée  d'Italie  que  pour  les  autres  armées, 
avec  les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur,  les  arrangements  qui 
leur  paraîtront  convenables. 

BONAPARTK. 
Collection  Napoléon. 

226G.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quarlicr  gémirai,  Passariano,  S  bendéittiaire  an  VI  (29  srptcmbrr  l"i>"). 

Je  reçois,  Citoyen  Ambassadeur,  votre  lettre  du  3  vendémiaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1797).       351 

Vous  signifierez  sur-le-champ  à  la  cour  de  Rome  que,  si  le  gé- 
néral Provera  n'est  pas  de  suite  renvoyé  de  Rome,  la  République 
française  regardera  cela,  de  la  part  de  Sa  Sainteté,  comme  un  com- 
mencement d'hostilités.  Faites  sentir  combien  il  est  indécent,  lors- 
que le  sort  de  Rome  a  dépendu  de  nous,  qu'elle  n'a  du  son  existence 
qu'à  notre  générosité ,  de  voir  le  Pape  renouer  encore  des  intrigues 
et  se  montrer  sous  des  couleurs  qui  ne  peuvent  être  agréables  cà  la 
République  française.  Dites  même  dans  vos  conversations  avec  le 
secrétaire  d'Etat,  et,  s'il  le  faut,  même  dans  votre  note  :  La  Répu- 
blique française  a  clé  généreuse  à  Tolentino ;  elle  ne  le  sera  plus  si  les 
circonstances  recommencent. 

Je  fais  renforcer  la  garnison  d'Ancône  d'un  bataillon  de  Polonais. 
L'escadre  de  l'amiral  Brueys  me  répond  de  la  conduite  de  la  cour 
de  Xaples  ;  vous  ne  devez  avoir  aucune  espèce  d'inquiétude;  ou,  si 
elle  agit,  je  détruirai  sur-le-champ  son  commerce,  avec  l'escadre,  et, 
lorsque  les  circonstances  le  permettront,  je  ferai  marcher  une  co- 
lonne pour  leur  répondre.  Je  verrai  dans  une  heure  M.  de  Gallo,  et 
je  m'expliquerai  avec  lui  en  termes  si  forts,  que  MM.  les  Napolitains 
n'auront  pas  la  volonté  de  faire  marcher  des  troupes  sur  Rome. 

Enfin ,  s'il  n'y  a  encore  aucun  changement  à  Rome ,  ne  souffrez 
pas  qu'un  général  aussi  connu  que  M.  Provera  prenne  le  comman- 
dement des  troupes  de  Rome.  L'intention  du  Directoire  exécutif  n'est 
pas  de  laisser  renouer  les  petites  intrigues  des  princes  d'Italie.  Pour 
moi,  qui  connais  bien  les  Italiens,  j'attache  la  plus  grande  impor- 
tance à  ce  que  les  troupes  romaines  ne  soient  pas  commandées  par 
un  général  autrichien. 

Dans  la  conversation  vous  devez  dire  au  secrétaire  d'Etat  : 

«  La  République  française,  continuant  ses  sentiments  de  bienveil- 
■■<■  lance  au  Pape,  était  peut-être  sur  le  point  de  lui  restituer  Aucune; 
«vous  gâtez  toutes  vos  affaires;  vous  en  serez  responsable.  Les 
k  provinces  de  Macerala  et  le  duché  dl'rbin  se  révolteront;  vous 
«  demanderez  le  secours  des  Français,  et  ils  ne  vous  répondront 
«  pas.  m 

Et  effectivement,  plutôt  que  de  donner  le  temps  à  la  cour  de  Rome 
d'ourdir  de  nouvelles  liâmes,  je  la  préviendrai. 

Enfin,  exigez,  non-seulement  que  M.  Provera  ne  soit  point  général 
des  troupes  romaines,  mais  que,  sous  vingt-quatre  heures,  il  soit 
hors  de  Rome.  Déployez  un  grand  caractère  ;  ce  n'est  qu'avec  la  plus 
grande  fermeté,  la  plus  grande  expression  dans  vos  paroles,  que 
vous  vous  ferez  respecter  de  ces  gens-là  ;  timides  lorsqu'on  leur  montre 
les  dents,  ils  sont  fiers  lorsqu'on  a  trop  de  ménagements  pour  eux. 


352       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie*,  —  AN  VI  (1797). 

Dites  publiquement  dans  Home  que,  si  M.  Provcra  a  été  deux  fois 
mon  prisonnier  de  guerre  dans  cette  campagne,  il  ne  tardera  pas  à 
l'être  une  troisième  fois.  S'il  vient  vous  voir,  refusez  de  le  recevoir. 
Je  connais  bien  la  cour  de  Home,  et  cela  seul,  si  cela  est  bien  joué, 
perd  celte  cour. 

L'aide  de  camp  qui  vous  portera  cette  lettre  a  ordre  de  continuer 
jusqu'à  Xaples  pour  voir  le  citoyen  Canclaux.  Il  s'assurera  par  lui- 
même  du  mouvement  des  troupes  napolitaines,  auquel  je  ne  puis 
pas  croire ,  quoique  je  m'aperçoive  qu'il  y  a  depuis  quelque  temps 
une  espèce  de  coalition  entre  les  cours  de  Xaples,  de  Home  et  même 
de  Florence;  mais  c'est  la  ligue  des  rats  contre  les  chats. 

Si  vous  le  jugez  à  propos,  mon  aide  de  camp  présentera  une 
lettre,  que  vous  trouverez  ci-jointe,  au  secrétaire  d'État,  et  lui  dira, 
d'un  ton  qui  convient  aux  vainqueurs  de  l'Italie,  que  si,  sous  vingt- 
quatre  heures,  M.  Provera  n'est  point  hors  de  Home,  ils  nous  obli- 
geront à  une  visite. 

Si  le  Pape  était  mort,  vous  devez  faire  tout  ce  qu'il  vous  est  pos- 
sible pour  qu'on  n'en  nomme  pas  un  autre  et  qu'il  y  ait  une  révo- 
lution. 

Le  roi  de  Xaples  ne  fera  aucun  mouvement;  s'il  en  faisait,  lorsque 
la  révolution  serait  faite  et  le  peuple  déjà  constitué,  vous  déclare- 
riez au  roi  de  Xaples,  à  l'instant  où  il  franchirait  les  limites,  que  le 
peuple  romain  est  sous  la  protection  de  la  République  française. 
Ensuite,  en  vous  rendant  de  votre  personne  auprès  du  général  na- 
politain, vous  lui  diriez  que  la  République  française  ne  voit  pas 
d'inconvénient  à  entamer  une  négociation  avec  la  cour  de  Xaples  sur 
les  différentes  demandes  qu'elle  a  faites,  et  spécialement  sur  celle 
qu'a  faite  à  Paris  M.  Balbo  et  auprès  de  moi  M.  de  Gallo;  mais  qu'il 
ne  faut  pas  qu'elle  prenne  les  armes,  la  République  française  re- 
gardant cela  comme  une  hostilité. 

Enfin  ,  vous  emploierez  en  ce  double  sens  beaucoup  de  fierté 
extérieure  pour  que  le  roi  de  Xaples  n'entre  pas  dans  Home,  et  beau- 
coup de  souplesse  particulière  pour  lui  faire  comprendre  (pie  c'est 
son  intérêt;  et,  si  le  roi  de  Xaples,  malgré  tout  ce  que  vous  pour- 
riez faire,  ce  que  je  ne  saurais  penser,  entre  dans  Home,  vous  devez 
continuer  à  y  rester  et  affecter  de  ne  reconnaître  d'aucune  manière 
l'autorité  qu'y  exercerait  le  roi  de  Xaples,  de  proléger  le  peuple  de 
Rome  et  laite  publiquement  les  fonctions  de  son  avocat,  mais  d'a- 
vocat tel  qu'il  convient  à  un  représentant  de  la  première  nation  du 
monde. 

Vous  pensez  bien  sans  doute  que  je  prendrai  bien  vile,  dans  ce 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Icl.  —  AN  VI  (1797).       853 

cas,  les  mesures  qui  seraient  nécessaires  pour  vous  mettre  «à  même 
de  soutenir  la  déclaration  que  vous  auriez  faite  de  vous  opposer  à 
l'invasion  du  roi  de  Xaples. 

Si  le  Pape  est  mort  et  qu'il  n'y  ait  aucun  mouvement  à  Rome,  de 
sorte  qu'il  n'y  ait  aucun  moyeu  d'empêcher  le  Pape  d'être  nommé, 
ne  souffrez  pas  que  le  cardinal  Albani  soit  nommé;  vous  devez  em- 
ployer non-seulement  l'exclusion,  mais  encore  les  menaces  sur  l'es- 
prit des  cardinaux,  en  déclarant  qu'à  l'instant  même  je  marcherai  à 
Home,  ne  vous  opposant  pas  à  ce  qu'il  soit  pape,  mais  ne  voulant 
pas  que  celui  qui  a  assassiné  Bassevillc  soit  prince.  Au  reste,  si 
l'Espagne  lui  donne  aussi  l'exclusion  ,  je  ne  vois  pas  de  possibilité 
qu'il  réussisse. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2267.  —  AU  CITOYEN  CAXCLAUX. 

Quartier  général,  Passarianp,  S  vendémiaire  an  VI  (if)  septembre  1797). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  qu'il  y  a  du  mouvement  sur  la  fron- 
tière de  Xaples,  en  même  temps  qu'un  général  autrichien  vient  com- 
mander à  Home.  Je  ne  saurais  penser  que,  si  cela  était,  vous  ne 
soyez  pas  instruit  des  mouvements  et  des  desseins  que  pourrait  avoir 
la  cour  de  Xaples,  et  vous  me  les  auriez  fait  connaître  par  un  cour- 
rier extraordinaire.  L'intention  ûu  Directoire  exécutif  de  la  Républi- 
que française  n'est  point  que  la  cour  de  Xaples  empiète  sur  le  terri- 
toire romain,  soit  que  le  Pape  continue  à  vivre,  soit  qu'il  meure  ou 
qu'il  soit  remplacé  ou  par  un  autre  pape  ou  par  une  république. 
Vous  devez  déclarer,  lorsque  vous  serez  assuré  que  la  coin-  de  Xaples 
a  intention  de  faire  des  mouvements,  que  le  Directoire  exécutif  de 
la  République  française  ne  restera  pas  tranquille  spectateur  de  la 
conduite  hostile  du  roi  de  Xaples,  et  que,  quelque  événement  qu'il 
arrive,  la  République  française  s'entendra  avec  plaisir  avec  la  cour 
de  Xaples  pour  lui  faire  obtenir  ce  qu'elle  désire,  mais  non  pour  au- 
toriser le  roi  de  Xaples  à  agir  hostilement. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2208.  —  AU  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  LA 
RÉPUBLIQUE  LIGURIENNE. 

Quartier  général,  l'assariann  ,  0  vendémiaire  an  l'J   (30  seplembre  1797). 

La  caisse  de  l'année  aurait  besoin.  Citoyens,   du  crédit  de  votre 
m.  23 


354   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Gouvernement,  afin  de  ne  pas  retarder  le  prêt  du  soldat  et  pour  sa- 
tisfaire aux  dépenses  les  plus  urgentes  de  l'armée. 

Comme  je  connais  les  sentiments  d'amitié  que  vous  avez  pour 
l'armée  française,  je  vous  prie  de  seconder  l'opération  que  vous  pro- 
posera le  citoyen  Haller,  administrateur  des  finances  de  l'armée , 
pour  l'escompte  de  différentes  traites. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comrn.  par  le  Gouvernement  sarde. 


2269.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Passariano ,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  octobre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joints  les  papiers  que  la  commission  que  j'avais 
nommée  il  y  a  trois  mois ,  et  qui  a  été  arrêtée  dans  ses  travaux  par 
différents  accidents,  vient  de  me  remettre  il  y  a  une  heure.  Elle  va 
poursuivre  ses  travaux  à  Venise;  ensuite  elle  se  rendra  à  Gênes  pour 
y  prendre  des  renseignements  qui  pourront  continuer  à  donner  des 
lumières  sur  les  conspirations,  déjà  si  claires,  de  vendémiaire  et  de 
fructidor. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2270.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  octobre  1797). 

Les  nouvelles  que  je  viens  de  recevoir  du  général  Sahuguet  me 
font  connaître  qu'il  y  a  quelque  inquiétude  sur  la  tranquillité  des 
départements  dont  il  est  chargé. 

J'ai  envoyé  un  courrier  à  la  20e  demi-brigade,  qui  doit  déjà  avoir 
dépassé.  Nice,  pour  qu'elle  double  de  marche  pour  se  rendre  à  Mar- 
seille, passant  par  Toulon. 

Le  général  Kcllermann  s'est  rendu,  avec  une  forte  colonne  mobile, 
du  côté  d'Orange. 

La  -45e  demi-brigade,  qui  doit  être  arrivée  à  cette  heure  à  Lyon  j 
lui  offrira,  à  tout  événement,  un  renfort  considérable. 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est  tout  sera  rentré  dans  l'ordre  et  l'o- 
béissance. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       355 
2271.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano ,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  oclobrc  1797). 

Citoyens  Directeurs,  le  Pape  est  très-malade  et  peut-être  mort  à 
l'heure  qu'il  est. 

Le  roi  de  Naples  fait  beaucoup  de  mouvements. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  des  lettres  '  que  j'ai  écrites  à  notre 
ambassadeur  à  Rome  et  à  notre  ministre  à  Naples. 

Je  ne  me  dissimule  pas ,  depuis  quelque  temps ,  qu'il  y  a  une  es- 
pèce de  coalition  entre  le  Pape  et  le  roi  de  Naples ,  et  même  la  Tos- 
cane. Le  Pape  n'a-t-il  pas  eu  l'insolence  de  confier  le  commande- 
ment de  ses  troupes  au  général  autrichien  Provera  ! 

Je  pense  que  tout  cela  est  une  nouvelle  raison  pour  que  vous  ra- 
tifiiez le  traité  d'alliance  avec  le  roi  de  Sardaigne.  Le  général  Rer- 
thier,  que  j'ai  envoyé  à  Novare  pour  passer  la  revue  des  troupes 
piêmontaises,  m'écrit  que  ce  corps  est  dans  une  situation  superbe. 
Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  m'écrit  M.  de  Priocca. 

Vous  m'aviez  écrit,  il  y  a  quatre  mois,  qu'en  cas  que  le  roi  de 
Naples  se  rendit  à  Rome,  de  l'y  laisser  aller;  quant  à  moi,  je  crois 
que  c'est  une  grande  sottise  :  quand  il  sera  à  Rome ,  il  fera  empri- 
sonner une  soixantaine  de  personnes,  fera  prêcher  les  prêtres,  se 
prosternera  devant  un  Pape  dont  il  aura,  à  la  vérité,  la  puissance, 
et  nous  aurons  tout  perdu.  Vous  verrez  dans  mes  lettres  aux  minis- 
tres de  la  République  à  Rome  et  à  Naples  la  conduite  que  je  leur  ai 
dit  de  tenir.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  positivement  vos  in- 
tentions sur  ce  point. 

Nous  avons  à  Naples  un  très-brave  homme,  mais  sans  énergie, 
sans  dextérité,  sans  pénétration  et  sans  connaissances  diplomatiques. 
Tous  ceux  qui  viennent  de  Naples ,  même  les  Français  les  plus  rai- 
i  6onnables,  se  louent  de  ses  procédés  en  particulier,  mais  blâment  sa 
conduite ,  son  peu  de  dignité  et  sa  tenue  ;  Faipoult ,  ou  Miot ,  ou 
même  Clarke,  serait  beaucoup  mieux  placé  là. 

Comme  l'horizon  politique  peut  se  brouiller  d'un  instant  à  l'autre, 
et  que  les  dispositions  de  la  Maison  d'Autriche  ne  laissent  pas  de 
doute  que  c'est  vers  l'Italie  que  seront  dirigés  ses  efforts ,  je  pense 
qu'il  est  essentiel  de  mettre  à  Naples  un  bon  ministre  et  un  ministre 
qui  puisse  y  être  rendu  tout  de  suite. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièces  n<»  2266  et  2267. 

23. 


356       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 
±21±  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  fféuéra! ,  Passariaiio,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  oetnbrc  1797  ) . 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci— jointe ,  Citoyen  Ministre,  que  j'écris 
au  Directoire  exécutif,  les  nouvelles  de  Rome;  la  santé  du  Pape  me- 
nace de  nouveau. 

J'ai  eu  une  conversation  avec  M.  de  Gallo;  je  lui  ai  fait  connaître 
que  le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  ne  souffrirait 
jamais  que  le  roi  de  Naples  se  mêlât  des  affaires  de  Rome  sans  sa 
participation. 

Nous  avons  eu  hier  une  conférence;  vous  trouverez  ci-jointe  la 
copie  du  protocole,  et  vous  vous  convaincrez  que  les  choses  conti- 
nuent à  prendre  une  mauvaise  tournure. 

J'ai  eu,  après  le  dîner,  une  conférence  confidentielle  avec  M.  le 
comte  de  Cobenzl.  11  m'a  dit  que  l'Empereur  pourrait  nous  céder  le 
Rhin,  si  nous  lui  faisions  de  grands  avantages  en  Italie;  ce  qu'il  a 
articulé  est  extravagant.  Il  me  remettra  demain  un  projet  confiden- 
tiel ;  je  vous  l'enverrai  et  j'y  ferai  ma  réponse ,  qui  sera  en  moins  ce 
que  lui  aura  proposé  en  plus. 

Nous  sommes  convenus ,  en  cas  de  rupture ,  d'établir  la  manière 
dont  l'un  et  l'autre  Gouvernement  se  signifieraient  la  rupture,  afin 
qu'aucune  des  armées  ne  put  être  surprise  et  que  les  deux  nations 
continuassent  à  être  liées  par  le  droit  des  gens. 

Comme  les  grandes  opérations  dépendent  ici  de  ce  que  fera  l'ar- 
mée du  Rhin  et  de  l'époque  où  commenceront  les  hostilités,  je  ne 
précipiterai  rien  ici  ;  mais  je  mettrai  le  Gouvernement  à  même  de 
prendre  le  parti  qu'il  voudra  et  de  pouvoir  mettre  en  mouvement  les 
armées  du  Rhin  et  d'Italie  en  même  temps. 

La  position  de  l'armée  française  en  Italie  est  superbe.  Le  Rrescian 
et  le  Manlouan  seront  bientôt  réunis  à  la  République  cisalpine.  Je 
m'occupe  à  réunir  les  différentes  parties  de  l'état  de  Venise  dans  un 
seul  et  même  état,  afin  de  l'organiser  robustemenf  ;  les  derrières  de 
l'armée  seront  tranquilles  pendant  les  grands  mouvements,  et  ce 
Gouvernement  s'engagera  à  donner  vingt-cinq  millions  pour  pourvoir 
à  la  subsistance  de  l'armée  pendant  les  grandes  opérations. 

Toutes  les  places  fortes  sont  approvisionnées  pour  un  an.  Pal- 
manova  et  Osoppo,  qui  doivent  être  les  pivots  de  l'armée,  contiennent 
des  dépôts  pour  la  nourrir  pendant  longtemps.  L'artillerie  se  trouve 
également  dans  une  position  satisfaisante. 

De  grandes  choses  pourront  être  faites  avec  celte  armée. 

Tous  les  préparatifs  que  je  fais,    tous  les  arrangements  que  je 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797).       357 

prends  dans  ce  moment-ci ,  sont  le  dernier  service  que  je  puisse 
rendre  à  la  pairie.  Ma  santé  est  entièrement  délabrée,  et  la  santé  est 
indispensable  et  ne  peut  être  suppléée  par  rien  à  la  guerre. 

Le  Gouvernement  aura  sans  doute,  en  conséquence  de  la  de- 
mande que  je  lui  ai  l'aile  il  y  a  huit  jours,  nommé  : 

Une  commission  de  publicisles  pour  organiser  l'Italie  libre; 

De  nouveaux  plénipotentiaires  pour  continuer  les  négociations  ou 
les  renouer,  si  la  guerre  avait  lieu,  au  moment  où  les  événements 
seraient  les  plus  propices; 

Et  enfin  un  général  qui  ait  sa  confiance  pour  commander  l'armée, 
car  je  ne  connais  personne  qui  puisse  me  remplacer  dans  l'ensemble 
de  ces  trois  missions,  toutes  trois  également  intéressantes. 

Je  donnerai  aux  uns  et  aux  autres  des  renseignements,  soit  sur 
les  mœurs,  soit  sur  le  caractère,  soit  sur  la  position  des  peuples 
d'Italie,  soit  sur  les  projets  qui  leur  seront  utiles,  s'ils  veulent  en 
profiter. 

Quant  à  moi,  je  me  trouve  sérieusement  affecté  de  me  voir  obligé 
de  m'arrèter  dans  un  moment  où  peut-être  il  n'y  a  plus  que  des 
fruits  à  cueillir;  mais  la  loi  de  la  nécessité  maîtrise  l'inclination,  la 
volonté  et  la  raison.  Je  puis  à  peine  monter  à  cheval  ;  j'ai  besoin  de 
deuv  ans  de  repos. 

Croyez,  Citoyen  Ministre,  aux  sentiments  d'estime  et  h  la  haute 
considération  que  vous  m'avez  inspirés. 

Je  vous  salue.  Boxapartk. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2-273.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Quartier  général.  Passariano,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  octobre  1797  ). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  28  fructidor;  j'ai  fait 
passer  au  contre-amiral  Brueys  celle  qui  lui  était  destinée. 

J'ai  écrit,  il  y  a  quelques  jours,  au  Directoire  exéçu'if,  pour  lui 
demander  une  autorisation  pour  garder  la  flotte  dans  ces  mers,  d'où 
vous  pouvez  lui  donner  la  destination  qu'il  vous  plairait,  quelle 
qu'elle  soil. 

L'amiral  Brueys  vous  a  écrit  par  le  même  courrier.  L'escadre  se 
trouve  bien  approvisionnée  cl  les  équipages  fort  contents.  J'espère 
que,  si  nous  rompons,  elle  nous  sera  du  plus  grand  service. 

Recevez  mes  remercimcnls  des  choses  honnêtes  renfermées  dans 


358   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  W.   —  AN  VI  (1797). 

votre  lettre,  et  croyez  que  mon  plus  grand  désir  sera  de  mériter 
votre  estime. 

Salut.  Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


2274. —  AU  MINISTRE  DE  LA  POLICE  GENERALE'. 

Quartier  général,  Passariano,  10  vendémiaire  an  VI  (1er  octobre  1797). 

J'ai  reçu ,  Citoyen  Ministre ,  votre  lettre  du  27  fructidor.  Je  vous 
remercie  de  l'avis  que  vous  me  donnez  ;  je  souhaite  à  Messieurs  les 
royalistes  de  ne  pouvoir  faire  plus  de  mal  à  la  République  que  celui 
qu'ils  feraient  en  tuant  un  de  ses  citoyens;  d'ailleurs  il  est  plus  fa- 
cile d'en  faire  le  projet  que  de  l'exécuter. 

Permettez  que  je  saisisse  cette  occasion  pour  vous  faire  mon  com- 
pliment sur  votre  nomination  au  ministère,  que  vous  avez  déjà  si- 
gnalée par  un  rehaussement  de  l'esprit  public. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  considération 
que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2275.  —  A  SON  ALTESSE  ROYALE  LE  DUC  DE  PARME. 

Quartier  général,  Passariano,   10  vendémiaire  an  VI  (1er  octobre  1797). 

La  caisse  de  l'armée  d'Italie  aurait  besoin  du  crédit  de  Votre 
Altesse  Royale ,  afin  de  ne  pas  retarder  le  prêt  du  soldat,  et  pour 
subvenir  aux  dépenses  les  plus  indispensables  à  l'armée.  Comme  je 
connais  les  sentiments  de  bienveillance  que  Votre  Altesse  Royale  a 
pour  l'armée  française,  je  la  prie  d'ordonner  à  son  ministre  de  se- 
conder l'opération  que  lui  proposera  le  citoyen  Haller,  administra- 
teur des  finances  de  l'armée,  pour  assurer  l'escompte. 

Croyez  aux  sentiments  d'estime,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 

2270. —AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  10  vendémiaire  au  VI  (1er  octobre  1797), 
1 1  heures  du  soir. 

Les  plénipotentiaires  de  l'Empereur,  Citoyen  Ministre,  sortent  d'ici. 
Nos  différentes  conférences  n'avancent  pas  beaucoup.  C'est  toujours 
là  même  exagération  de  prétentions.  Je  les  reverrai  demain  ,  et  je 

<  Sot  in. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l".  —  M  VI  (1797).       359 

vous  ferai  connaître  le  projet  qu'ils  doivent  me  remettre,  ainsi  que  la 
réponse  que  j'y  ferai. 

Salut.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2277.  —  A  M.  BATTAGLIA. 

Quartier  général,  Passariano,  11  vendémiaire  an  VI  (2  octobre  179"). 

Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite.  Je  suis  aussi 
empressé  que  vous  à  réprimer  les  désordres  que  quelques  mauvais 
sujets  de  l'armée  française  pourraient  commettre  sur  les  routes.  Il 
m'est  déjà  revenu  plusieurs  plaintes  du  coté  de  Bassano.  Je  vous  serai 
obligé  de  me  présenter  les  moyens  de  réparer  les  torts  qui  auront 
pu  être  faits  aux  différents  particuliers.  J'approuve  la  mesure  que 
vous  me  proposez  ,  de  faire  faire  des  patrouilles  depuis  Vérone  jus- 
qu'à Bassano;  je  donne  des  ordres  en  conséquence. 

Il  est  indispensable  de  désigner,  dans  les  plaintes  qui  sont  faites, 
si  elles  sont  portées  contre  l'infanterie  ou  la  cavalerie,  et  de  quel 
corps  sont  les  coupables. 

Je  suis  charmé,  Monsieur,  d'avoir  trouvé  cette  occasion  de  vous 
témoigner  l'estime  et  la  considération  avec  lesquelles  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 

2278.  —  AU  GÉXÉRAL  BEBTHIEB. 

Quartier  général,  Passariano,  13  vendémiaire  an  VI  (4  octobre  179"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  l' état-major 
et  à  trois  escadrons  du  15e  de  chasseurs  de  se  rendre  à  Trévise,  pour 
faire  partie  de  la  division  du  général  Serurier;  au  4e  escadron,  de  se 
rendre  à  Bellune,  pour  faire  partie  de  la  division  Delmas. 

Le  15"  régiment  de  dragons,  dès  l'instant  que  les  trois  escadrons 
du  15e  de  chasseurs  seront  arrivés  à  Trévise,  fera  partie  de  la  divi- 
sion de  cavalerie  du  général  D ligua. 

Vous  donnerez  ordre  à  deux  escadrons  des  mieux  montés  du  8e  ré- 
giment de  dragons  de  se  rendre  à  licence,  pour  faire  partie  de  la 
division  du  général  Jouberl. 

Vous  enverrez  l'ordre  à  100  hussards  brescians  de  se  rendre  à 
licence,  pour  faire  partie  de  la  division  Jonbert. 

Dès  l'instant  qu'un  de  ces  deux  corps  scia  arrivé,  vous  donnerez 
l'ordre  au  5°  de  dragons  de  se  rendre  à  Bovigo,  où  il  formera,  avec 


360       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1797). 

le  19e  de  chasseurs,  une  brigade  de  cavalerie,  commandée  par  le 
général  Murât  et  faisant  partie  de  la  division  D  ligna. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  -4e  régiment  de  chasseurs  de  se  rendre 
à  Palmanova,  pour  faire  partie  de  la  division  du  général  Dumas,  et 
former  avec  le  14e  de  dragons  une  brigade  commandée  par  le  gé- 
néral Walther. 

La  cavalerie  de  l'armée  sera  donc  partagée  en  trois  divisions , 
composées  de  la  manière  suivante  : 


PREMIERS  DIVISION1   OU  RÉSR1U 15 ,   COMMANDÉE   PAU    LE   GÉNÉRAL  DL'GUA. 

lre  brigade,  Beaumont.  .   .    . 


1er  régiment  de  cavalerie. 
5e  idem. 
{    11e  idem . 

2°  brigade,  Leclerç ['}*?  r?3in,ent  dc  chasseurs. 

(    15e  régiment  dc  dragons. 

0e  ,   •      ,      AI      ,  (    19e  régiment  de  chasseurs. 

3e  brigade,  Murât ,°. 

(      5e  régiment  de  dragons. 

SECONDE  DIVISION,   COMMANDEE  PAU   LE  GÉNÉRAL  DUMAS. 

4e  régiment  de  chasseurs. 
14"  régiment  de  dragons. 
7e  régiment  de  hussards. 
[Y  régiment  de  dragons. 


lrc  brigade,  Walther. 
2°  brigade,  Mireur. 


TROISIÈME   DIVISION',    COMMANDÉE   PAR  LE  GÉNÉRAL  REY. 

i       1er  régiment  de  hussards. 
|    20e  régiment  de  dragons. 
22e  régiment  de  chasseurs. 


lre  brigade,  Mignotte. 
2e  brigade,   Kcllcrmann 


Chacune  de  ces  trois  divisions  doit  avoir  avec  elle  son  commis- 
saire des  guerres,  ses  administrations  et  six  pièces  d'artillerie  légère. 

Toute  la  cavalerie  sera  commandée  par  le  général  dc  division 
Kilmaine  cl  l'adjudant  général  Boyer,  chef  de  l'état-major  de  toute 
la  cavalerie. 

Chacune  des  trois  divisions  enverra  tous  les  jours  son  état  de 
situation  à  l'état-major  de  la  cavalerie,  lequel  réunira  les  trois  états 
sur  un  même  et  l'enverra  à  l'état-major  général  de  l'armée. 

Toutes  les  décades,  il  enverra  un  état  détaillé,  conformément  à 
ce  qui  se  pratique  pour  l'infanterie. 

Partout  où  se  trouvera  le  général  Kilmaine,  il  commandera  la 
cavalerie.  A  la  guerre,  chaque  général  de  cavalerie,  commandant 
une  des  divisions  de  cavalerie,  doit  tous  les  jours  et  plusieurs  fois 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  A\T  VI  (1797).       361 

par  jour,  selon  que  les  circonstances  l'exigent,  envoyer  un  rapport 
des  mouvements  de  l'ennemi  et  la  situation  de  la  division. 

Le  général  Kilmaine  m'instruit  qu'il  a  donné  l'ordre  au  général 
Mignotte  de  faire  partir  la  compagnie  de  hussards  brescians. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2279.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passaiiano,   13  vendémiaire  an  VI  (A  octobre  179"), 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  ordonner  à  chaque  général 
divisionnaire  commandant  dans  un  arrondissement  des  états  vénitiens 
en  deçà  de  l'Adige,  de  voir  les  administrations  de  département,  et  de 
leur  faire  connaître  que  le  désir  d'améliorer  leur  position  et  de 
mettre  un  système  dans  l'organisation  de  leur  pays  me  fait  penser 
qu'il  serait  essentiel  d'envoyer  deux  hommes ,  les  plus  patriotes  et 
les  plus  éclairés  ,  pour  tenir  à  Venise  une  assemblée  générale ,  le 
20  vendémiaire.  Vous  aurez  soin  de  recommander  aux  généraux  de 
division  qu'ils  ne  doivent  qu'insinuer  cette  démarche,  sans  la  carac- 
tériser par  aucun  écrit,  faisant  en  sorte  qu'elle  ait  lieu  et  que  les 
députés  soient  munis  de  pleins  pouvoirs  pour  prendre  les  mesures 
qui  pourraient  contribuer  à  l'amélioration  de  l'organisation  de  leur 
pays. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 

2280.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Passaiiano,  13  vendémiaire  an  VI   (4  octobre  1797). 

Le  général  en  chef,  prenant  en  considération  le  grand  âge  des 
trois  inquisiteurs  de  Venise  arrêtés  à  la  demande  de  la  République 
française  et  qui  sont  détenus  comme  les  principaux  auteurs  de  tous 
les  troubles  qui  ont  occasionné  l'assassinat  des  Français  dans  plu- 
sieurs endroits  de  la  Terre-Ferme,  se  désiste  de  toute  poursuite  à 
leur  égard  ,  avec  la  seule  réserve  que  la  moitié  de  leurs  biens  sera 
employée  à  indemniser  les  patriotes  vénitiens  des  perles  qu'ils  ont 
éprouvées  par  l'insurrection  du  12  mai  175)7  (vieux  stvle). 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2281.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano ,  15  vendémiaire  au  VI  (6  octobre  1797). 

Vous  vous  assurerez,  Citoyen  Général,   si  vous  avez  donné  les 


362       CORRESPOXDAMCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\T  VI  (1797). 

ordres  pour  le  départ  de  la  24e  demi-brigade  ;  observez  qu'il  n'y  a 
que  deux  bataillons  à  Lyon  ,  et  que  le  troisième  est  dans  la  7e  division. 

Donnez  l'ordre  à  l'état-major  et  au  restant  du  J)°  régiment  de 
dragons ,  soit  à  pied ,  soit  à  cbeval ,  ainsi  qu'au  dépôt ,  de  partir  de 
Lyon  et  de  se  rendre  à  Milan. 

Prévenez  le  chef  de  brigade  du  5e  régiment  de  cavalerie  que  je 
mets  à  la  disposition  du  conseil  d'administration  480  livres  pour 
chaque  cbeval  qui  lui  manque  ;  que  j'ai  ordonné  au  citoyen  Haller, 
administrateur  des  finances  en  Italie ,  de  tenir  à  Milan  la  somme  né- 
cessaire à  sa  disposition  pour  cent  chevaux  :  il  pourra  acheter  des 
chevaux  sur-le-champ  et  tirer  sur  le  citoyen  Haller,  à  Milan.  Faites- 
lui  connaître  que  mon  intention  est  que  ,  sous  quinze  jours ,  il  puisse 
partir  avec  le  restant  de  son  régiment  pour  se  rendre  à  Milan. 

Donnez  l'ordre  pour  que  les  trente  hommes  montés  de  ce  régiment 
partent  de  suite  pour  rejoindre  le  régiment. 

Donnez  l'ordre  que  le  3e  bataillon  de  la  23e  d'infanterie  légère 
parte,  vingt-quatre  heures  après  le  reçu  de  votre  ordre,  pour  se 
rendre  à  Milan. 

Vous  ferez  connaître  aux  généraux  de  division  à  qui  vous  adres- 
serez vos  ordres,  qu'ils  seront  responsables  des  retards  qu'ils  appor- 
teraient à  leur  exécution,  étant  des  ordres  de  guerre  et  étant  en  pré- 
sence et  sur  le  point  de  recommencer  les  hostilités. 

Envoyez  les  ordres  pour  que  toutes  les  troupes  qui  nous  viennent 
de  l'armée  des  Alpes  n'aient  aucun  séjour. 

Envoyez  l'ordre  au  général  Sauret  de  faire  revenir  à  Tortone  les 
compagnies  de  la  5°  demi-brigade  qu'il  a  envoyées  à  Gènes ,  mon 
intention  étant  que  cette  demi-brigade  se  tienne,  à  Tortone,  prête  à 
partir  au  premier  ordre. 

La  seule  route  de  l'armée  française  sera  désormais  Milan  ,  Man- 
toue,  Porto-Legnago,  Trévise,  Oderzo,  Motta,  Latisana,  Palmanova. 

Vous  aurez  soin  que  toutes  les  marches  soient  au  moins  de  vingt 
milles,  et  jamais  de  plus  de  trente. 

Vous  ferez  la  défense  la  plus  expresse  à  l'ordonnateur  en  chef, 
aux  chefs  des  administrations,  aux  généraux,  de  prendre  une  autre 
route  que  celle  désignée  dans  le  présent  ordre. 

Vous  chargerez  les  commandants  de  Cassano  et  de  Peschiera  de 
se  faire  présenter  les  états  de  roule  qu'auront  les  convois,  cour- 
riers, etc.  ,  afin  de  leur  faire  reprendre  la  route  de  l'armée,  tout  ce 
qui  vient  d'au  delà  de  l'Adda  devant  aboutir  à  Mantoue. 

Vous  préviendrez  à  l'ordre  qu'il  y  a  poste  à  Palma  ,  Muzzana, 
Latisana,  Sesto  ,  Motta  et  Oderzo. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       363 

Vous  chargerez  l'adjudant  général  Berthier,  avec  plusieurs  ingé- 
nieurs géographes,  de  maintenir  toujours  cette  route  dans  un  bon 
état  et  d'y  faire  faire  tous  les  travaux  nécessaires ,  en  requérant  les 
communes. 

Vous  donnerez  ordre  à  tous  les  ingénieurs  géographes  que  vous 
avez  envoyés  du  côté  de  Gènes  de  rejoindre  sur-le-champ  l'armée. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  Lomhardie  de 
se  rendre  aux  ponts  de  San-Zenone,  Cassano  et  Lodi,  et  de  requérir 
les  habitants  pour  remettre  en  état  ces  têtes  de  pont.  Il  doit. y  avoir 
deux  pièces  de  canon  à  chacune  de  ces  tètes  de  pont.  11  s'assurera 
que  la  garde  nationale  de  ces  trois  villes  est  organisée  et  dans  le 
cas ,  dès  l'instant  que  les  hostilités  seraient  recommencées ,  d'avoir 
toujours  une  garde  de  50  hommes  auxdites  tètes  de  pont. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  ledit  officier  général  se  rende  à  Pizzi- 
ghettone  avec  le  commandant  du  génie,  et  prenne  des  mesures  pour 
que  le  côté  de  cette  place  qui  regarde  Mantoue  soit  en  état  de  dé- 
fense. 

Vous  lui  ordonnerez  également  de  visiter  tous  les  magasins  de 
Milan,  de  Pavie  et  Pizzighettone,  tant  en  artillerie  qu'en  vivres,  et 
s'assurer  que  ces  places  peuvent  être ,  pendant  trois  mois ,  aban- 
données à  elles-mêmes. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Kellermann  de  faire  partir  pour 
Mantoue  les  deux  compagnies  de  mineurs  qui  ont  été  occupées  aux 
démolitions  de  Suse  et  de  la  Brunette.  Vous  lui  ferez  observer  que 
ces  deux  compagnies  nous  sont  d'autant  plus  nécessaires  que  la  dé- 
fense de  Palmanova  consiste  surtout  dans  ses  galeries  de  mines. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2282.  —  AU  GÉNÉBAL  BEBTHIEB. 

Quartier  général,  Passariano,  lô  lendémiaire  an  VI  (6  octobre  1797). 

Ordre  au  général  xMasséna  d'envoyer  a  Peschiera  les  hommes  qui 
doivent  composer  son  dépôt  ;  il  sera  composé  de  tous  les  hommes 
hors  d'état  de  faire  la  guerre. 

Ordre  au  général  Brune  de  former  son  dépôt  à  Peschiera  et  placer 
100  hommes  dans  la  citadelle  de  Brescia,  où  ils  tiendront  garnison 
et  seront  organisés  en  conséquence. 

Ordre  à  la  27e  d'infanterie  de  se  rendre  à  Milan,  pour  tenir  gar- 
nison dans  la  citadelle  de  cette  place. 

Ordre  de  faire  évacuer  tous  les  malades  qui  sont  à  Salo  sur  Milan, 


3C4   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I'r.  —  AN  VI  (1797). 

et  de  supprimer  l'hôpital  de  Salo,  et  de  faire  transporter  à  Pesehiera 
tous  les  effets  qui  sont  dans  cet  hôpital. 

Ordre  à  la  12e  d'infanterie  légère  qui  est  à  Milan  ,  du  moment  où 
elle  sera  remplacée  par  la  27°,  de  partir  pour  se  rendre  à  Vérone, 
où  elle  fera  partie  de  la  division  du  général  Brune. 

Ordre  à  l'ordonnateur  en  chef  de  faire  former  un  hôpital  à  Orzi- 
novi. 

Ordre  au  général  de  division  Kilmaine  de  prendre  le  commande- 
ment de  la  division  Bernadottc. 

Mettre  à  l'ordre  que,  le  général  Bernadotte  ayant  été  nommé  com- 
mandant dans  le  Midi,  le  général  Kilmaine  prend  le  commandement 
de  sa  division. 

Ordre  à  l'adjudant  général  de  la  cavalerie  de  se  rendre  à  l'étal- 
major  de  l'armée. 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  former  son  dépôt  de  tous  les 
hommes  hors  d'état  de  commencer  la  campagne ,  et  de  les  envoyer 
à  Palma  pour  y  tenir  garnison.  Le  dépôt  sera  organisé  en  consé- 
quence. 

Ordre  au  général  Victor  d'envoyer  à  Osoppo  tous  les  hommes  qui 
doivent  former  son  dépôt. 

Ordre  au  général  Delmas  de  former  son  dépôt  et  de  l'envoyer 
dans  le  château  de  Vérone  y  tenir  garnison. 

Même  ordre  à  Baraguey  d'Hilliers,  à  Venise. 

Ordre  à  la  division  Jouhert  de  former  son  dépôt  et  d'envoyer  l'état 
de  situation  au  chef  de  l'état-major,  qui  enverra  des  ordres  ultérieurs 
sur  remplacement  que  lui  desline  le  général  en  chef. 

Ordre  pour  que  tous  les  dépôts  d'artillerie  à  pied  et  d'artillerie 
légère  se  rendent  à  Mantoue. 

Ordre  au  général  Joubert  de  rejoindre  sa  division. 

Bonaparte. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2283.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  15  vendémiaire  an  VI  (G  octobre  179"). 
Vous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Trivulzi ,  au  service  de 
la  République  cisalpine,  de  se  rendre  à  Latisana,  pour  y  faire  partie 
de  l'armée  active. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797).       365 

Vous  donnerez  l'ordre  au  détachement  vénitien  resté  à  Venise 
d'en  partir  sur-le-champ  pour  rejoindre  son  corps;  au  2°  bataillon 
vénitien,  de  se  tenir  prêt  à  marcher;  le  général  Balland  en  passera 
la  revue. 

Le  bataillon  de  Trévise,  celui  de  Rellunc  et  d'Udine,  formeront 
une  demi-brigade.  Le  chef  de  brigade  de  la  64e  passera  la  revue  de 
ces  trois  bataillons  et  organisera  sur-le-champ  cette  demi-brigade;  il 
commencera  par  passer  en  revue  le  bataillon  qui  est  à  Trévise. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Masséna  qu'il  m'est  impossible  de 
donner  l'ordre  au  général  Chabran  de  se  rendre  à  sa  division.  J'ai 
besoin  de  répandre  un  peu  dans  chaque  division  l'excellent  esprit  et 
la  bravoure  des  anciens  officiers  de  l'armée  d'Italie. 

Vous  écrirez  au  général  Vial  pour  savoir  s'il  est  dans  le  cas  de 
faire  la  campagne;  dans  le  cas  où  il  ne  le  serait  pas,  vous  demande- 
rez au  général  Kilmaine  pour  savoir  l'officier  qu'il  désire  pour  com- 
mander son  infanterie  légère. 

Vous  demanderez  également  au  général  Rusca  si  sa  santé  lui  per- 
met de  faire  la  campagne  aussi  activement  que  l'exige  son  poste. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

2284.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général ,  Passariano ,  15  vendémiaire  an  VI  (6  octobre  179"). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  citoyen  Niger,  chef  de  bri- 
gade du  4e  "régiment  d'artillerie,  qui  est  à  Suse,  de  partir,  douze 
heures  après  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre  au  quar- 
tier général.  Vous  donnerez  également  l'ordre  aux  citoyens  Lagrangc, 
chef  de  brigade,  et  d'Anthouard,  capitaine  d'artillerie,  qui  se  trouvent 
à  l'armée  des  Alpes,  de  partir,  douze  heures  après  votre  ordre,  pour 
se  rendre  au  quartier  général. 

Vous  voudrez  bien  aussi  donner  l'ordre  au  chef  de  brigade  d'ar- 
tillerie Guériof  de  partir,  douze  heures  après  la  réception  du  présent 
ordre,  pour  se  rendre  à  Mantouc,  pour  y  commander  l'artillerie. 

Vous  ferez  partir  tous  les  ouv tiers  d'artillerie  qui  sont  à  Grenoble, 
pour  se  rendre  au  parc  de  l'armée. 

Bonap.artk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2285.  —ORDRE. 

Quartier  général.  Passariano,  15  vendémiaire  an  VI  iG  octobre  1107). 

Chaque  général  de   division  ,    accompagné  du    commissaire  des 


366       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  AN  VI  (1797). 

guerres,  dressera  le  procès-verbal  de  la  caisse  de  son  payeur,  m'en- 
verra l'état  de  ce  qu'il  a  reçu  et  dépensé  depuis  le  1er  thermidor,  et 
de  ce  qu'il  faut  pour  solder  la  solde  des  officiers  et  soldats  jusqu'au 
1er  vendémiaire  an  VI. 

BOXAI'MTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2286.  —  AU  CITOYEN  H  ALLER. 

Quartier  général,  Passariano,   15  vendémiaire  an  VI  (6  octobre  1707). 

Les  négociations  sont  à  peu  près  rompues  :  MM.  les  Autrichiens 
veulent  trop  avoir. 

Voyez  à  nous  envoyer ,  en  toute  diligence ,  de  l'argent  ;  nous  en 
avons  le  plus  grand  besoin  ;  puisez  dans  tous  les  coffres  et  prenez 
toutes  les  mesures  ;  mais  il  faut  que  nous  en  ayons  sur-le-champ  : 
dans  douze  jours,  nous  serons  en  pleine  campagne. 

Voyez  les  Brescians  :  je  leur  demande  un  million;  s'ils  pouvaient 
nous  le  donner  tout  de  suite ,  cela  serait  très-bon.  Dites,  tant  à  eux 
qu'aux  Cisalpins,  que,  si  on  ne  vient  pas  à  notre  secours,  je  les 
camperai  là  ,  et  je  ferai  la  paix  sans  eux. 

Vous  sentez  combien  il  est  nécessaire  que  le  soldat  et  les  offi- 
ciers aient  le  prêt  payé  avant  d'entrer  en  campagne,  et  que  j'aie 
4  à  500,000  francs  en  or  à  ma  disposition,  et  autant  à  celle  de 
l'ordonnateur. 

Rendez-vous,  je  vous  prie,  à  l'endroit  où  l'on  fabrique  des  bou- 
tons, et  sachez  me  dire  où  on  en  est;  toute  l'armée  est  encore  nue, 
parce  que  les  boutons  ne  sont  pas  faits. 

Enfin,  voyez  à  me  rendre  un  compte  exact  de  tout  ce  que  je  puis 
espérer,  et  à  faire  partir,  en  toute  diligence,  pour  Palmanova  tout  ce 
qu'il  vous  sera  possible  d'envoyer. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

P.  S.  De  l'argent,  de  l'argent,  de  l'argent! 

Dépôt  de  la  guerre. 

2287.  —  AL  PRÉSIDENT  DL  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE 
DE  GÈNES. 

Quartier  général,  PaSsariand,   15  vendémiaire  an  VI  (G  octobre  1797). 

.l'apprends  avec  peine  que  vous  vous  êtes  divisés  entre  vous,  et 
que  par  là  vous  donnez  un  champ  libre  à  la  malveillance  et  aux  en- 
nemis de  votre  liberté.  Etouffez  toutes  vos  haines,  réunissez  tous  vos 
efforts,  si  vous  voulez  éviter  de  grands  malheurs  à  votre  patrie  et  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1797).   367 

vos  familles.  Les  rois  voient  avec  plaisir  et  fomentent  peut-être  une 
désunion  dans  votre  Gouvernement,  qui  ruine  votre  commerce,  dé- 
goûte la  masse  de  la  nation  de  légalité  et  rétablit  les  privilèges  et 
les  préjugés. 

Les  hostilités  peuvent  recommencer  d'un  moment  à  l'autre;  vous 
devez  vous  mettre  en  mesure  de  pouvoir  aussi  concourir  à  la  cause 
commune;  comment  croyez-vous  le  faire,  lorsque  vous  avez  même 
besoin  des  Français  pour  vous  garder? 

Si  vous  en  croyez  un  homme  qui  prend  un  vif  intérêt  à  votre  bon- 
heur, remettez  en  termes  plus  clairs  dans  votre  Constitution  ce  qui 
a  pu  alarmer  les  ministres  de  la  religion  ;  et  ne  perdez  jamais  de 
vue  que ,  si  vous  mettez  la  religion,  je  dirai  même  plus,  la  supersti- 
tion aux  prises  avec  la  liberté ,  la  première  l'emportera  dans  l'esprit 
du  peuple. 

Enfin,  supprimez  toutes  les  commissions  violentes  qui  pourraient 
alarmer  la  masse  des  citoyens;  vous  ne  devez  pas  vous  gouverner 
par  des  excès,  comme  vous  ne  devez  pas  vous  laisser  périr  par  fai- 
blesse. Eclairez  le  peuple;  concertez-vous  avec  l'archevêque  pour  lui 
donner  de  bons  curés.  Acquérez  des  titres  à  l'amour  de  vos  conci- 
toyens et  à  l'estime  de  l'Europe  qui  vous  fixe,  et  croyez  que,  dans 
tout  temps,  je  vous  appuierai  et  prendrai  un  vif  intérêt  à  ce  qui 
vous  concerne. 

Je  vous  salue.  Bonaparte.  • 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


2288.  —  AU  CITOYEN  FA1POULT. 

Quartier  général,  Passariano ,  la  vendémiaire  an  VI  (6  octobre  1M"). 

11  est  indispensable,  Citoyen  Ministre,  d'environner  le  Gouverne- 
ment provisoire  de  Gênes  de  toute  la  confiance  et  de  toute  la  consi- 
dération qu'il  vous  sera  possible. 

J'ai  appris  avec  peine  qu'un  grand  nombre  d'étrangers,  entre 
autres,  napolitains,  qui  ont  toujours  apporté  en  Italie  le  (rouble  et 
l'anarchie,  commençaient  à  avoir  une  certaine  influence  sur  le  peu- 
ple de  Gènes,  et  même  écrivaient  des  journaux  où  la  religion  était 
peu  ménagée.  La  Constitution  ne  s'exprime  pas  d'une  manière  assez 
claire  sur  quelques  articles  qui  peuvent  donner  quelque  inquiétude 
aux  moines  et  aux  prêtres;  engagez  le  Gouvernement  à  leur  donner 
satisfaction  sur  ces  articles.  Si  l'on  met  en  opposition  dans  l'esprit  du 
Génois  la  liberté  et  la  superstition,  celle-ci  l'emportera. 

C'est  à  vous  qu'il  appartient  de  concilier  les  différents  partis  qui 


368       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  AN  VI  (1797). 

commencent  à  se  manifester  dans  le  Gouvernement  provisoire,  faites- 
les  venir  chez  vous  et  faites  cesser  celte  division.  Il  est  bien  impor- 
tant que  tout  soit  tranquille  sur  nos  derrières,  lorsque  nous  avons 
besoin  de  toutes  nos  forces  pour  donner  un  vigoureux  coup  de  collier. 
La  commission  militaire  devrait  déjà  être  dissoute.  Ces  moyens 
extraordinaires  ressemblent  trop  à  un  tribunal  révolutionnaire.  Lors- 
qu'il en  faut,  ils  ne  doivent  durer  que  quarante-huit  heures. 

Bonaparte. 

Coniin.  par  M.  Dupont. 

2289.— AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Passariano,  15  vendémiaire  an  VI  (6  oclobre  179"), 

J'ai  donné  l'ordre  au  général  Sauret  de  rappeler  les  troupes  qu'il 
avait  à  Gènes.  J'ai  également  fait  revenir  la  9e  demi-brigade,  et,  ne 
pouvant  laisser  assez  de  forces  pour  être  respectées,  mon  intention 
n'est  pas  d'y  laisser  80  ou  100  hommes. 

L'état-major  vous  adresse  l'ordre  aujourd'hui  pour  que  le  1"  ba- 
taillon ligurien,  qui  doit  être  composé  de  1,000  hommes  et  bien 
équipé,  parle  sur-le-champ  pour  se  rendre  à.Mantoue  ,  où  il  rece- 
vra de  nouveaux  ordres.  Voyez  à  faire  toutes  les  opérations  diplo- 
matiques pour  que  cela  ne  souffre  pas  de  difficultés, 

Bonaparte. 

Comm..  par  M.   Dupont. 

2290.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Passariano.  15  vendémiaire  an  VI  (6  oclobre  1797). 

Le  citoyen  Vincent  Spinola,  Citoyen  Ministre,  nous  a  rendu  de 
grands  services  ,  du  temps  qu'il  était  gouverneur  à  San-Hcmo,  près 
la  République  de  Gènes.  J'ignore  la  manière  dont  il  s'est  conduit 
depuis,  mais  je  pense  que,  dans  tous  les  cas,  nous  devons  protéger 
ses  propriétés  et  sa  fortune,  puisqu'il  a  eu  la  générosité,  à  ce  que 
m'assure  le  général  Berthier ,  de  vendre  son  argenterie  pour  prêter 
quelques  milliers  d'écus  à  l'armée  française;  veuillez  donc  avoir 
quelques  égards  pour  lui. 

Je  vous  salue.  Bon.ai'artk. 

Comm.  par  .M.  Dupont. 

2291.  —  AU  CITOYEN  VILLETAKI)  '. 

Quartier  général,  Passariano,   15  vendémiaire  an  VI    (G  octobre  1797). 

J'ai  appris  avec  peine,  Citoyen,  ce  qui  vous  est  arrivé.  J'imagine 
1  Secrétaire  de  la  légation  française  à  Venise. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P-\  —  AN  VI  (1797).   369 

que  le  Gouvernement  de  Venise  aura  fait  arrêter  cet  assassin,  qui, 
heureusement,  a  manqué  son  coup.  Vous  avez  tort  de  regarder  cela 
comme  une  folie:  c'est  un  assassinat,  et  qui  mérite  une  punilion 
exemplaire. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Yilletard  fils. 

2292.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quartier  fjéii<?ral ,  Pnssnriano,  16  vendémiaire  an  VI  (7  octobre  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  le  projet  confidentiel 
que  m'a  remis  M.  le  comte  de  Cohenzl.  Je  lui  ai  témoigné  toute 
l'indignation  que  vous  sentirez  en  le  lisant.  Je  lui  répondrai  par  la 
note  ci-jointe  '.  Sous  trois  ou  quatre  jours,  tout  sera  terminé,  la 
guerre  ou  la  paix.  Je  vous  avoue  que  je  ferai  tout  pour  avoir  la  paix, 
vu  la  saison  très-avancée  et  le  peu  d'espérance  de  faire  de  grandes 
choses. 

Vous  connaissez  peu  ces  peuples-ci.  Ils  ne  méritent  pas  que  l'on 
fasse  tuer  40,000  Français  pour  eux. 

Je  vois  par  vos  lettres  que  vous  partez  toujours  d'une  fausse  hypo- 
thèse :  vous  vous  imaginez  que  la  liberté  fait  faire  de  grandes  choses 
à  un  peuple  mou,  superstitieux,  pantalon  et  lâche. 

Ce  que  vous  désireriez  que  je  lisse  sont  des  miracles,  et  je  n'en 
sais  pas  faire.  Je  n'ai  pas  à  mon  armée  un  seul  Italien  ,  hormis  ,  je 
crois,  1,500  polissons,  ramassés  dans  les  rues  des  différentes  villes 
d'Italie,  qui  pillent  et  ne  sont  bons  à  rien. 

\Te  vous  en  laissez  pas  imposer  par  quelques  aventuriers  italiens 
qui  sont  à  Paris,  peut-être  par  quelques  ministres  même,  qui  vous 
diront  qu'il  y  a  SO, 000  Italiens  sous  les  armes;  car,  depuis  quelque 
temps,  je  m'aperçois,  par  les  journaux  et  ce  qui  me  revient,  que 
l'opinion  publique  en  France  s'égare  étrangement  sur  les  Italiens.  Un 
peu  d'adresse,  de  dextérité,  l'ascendant  que  j'ai  pris,  des  exemples 
sévères,  donnent  seuls  à  ces  peuples  un  grand  respect  pour  la  nation 
et  un  intérêt,  quoique  extrêmement  faible,  pour  la  cause  que  nous 
défendons. 

Je  désire  que  vous  appeliez  chez  vous  les  différents  ministres  cisal- 
pins qui  se  trouvent  à  Paris  ;  que  vous  leur  demandiez  ,  d'un  ton 
sévère,  qu'ils  déclarent  sur-le-champ  ,  par  écrit,  le  nombre  des 
troupes  qu'a  la  République  cisalpine  à  l'armée  d'Italie;  et,  s'ils 
vous  disaient  que  j'ai  plus  de  1,500  hommes  cisalpins  à  l'armée, 
et  à  peu  près  2,000  à  Milan  ,  employés  à  la  police  de  leur  pays,  ils 

1  Celle  note  n'a  pas  été  retrouvée. 

m.  24 


370       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

vous  en  imposent ,  et  réprimandez-les  comme  ils  le  méritent;  ces 
choses  sont  bonnes  à  dire  dans  un  café  ou  dans  un  discours  pour 
exciter  la  confiance  ,  mais  non  au  Gouvernement.  C'est  lui  donner 
de  fausses  idées  qui  peuvent  le  mettre  dans  le  cas  de  prendre  uu 
parti  différent  de  celui  qui  convient,  et  produire  des  malheurs  in- 
calculables. 

J'ai  l'honneur  de  vous  le  répéter  :  peu  à  peu  le  peuple  de  la  Ré- 
publique cisalpine  s'enthousiasmera  pour  la  liberté  ;  peu  à  peu  elle 
s'organisera  ,  et  peut-être  dans  quatre  ou  cinq  ans  pourra-t-elle 
avoir  30,000  hommes  de  troupes  passables,  surtout  s'ils  prennent 
quelques  Suisses;  car  il  faudrait  être  un  législateur  bien  habile  pour 
leur  faire  venir  le  goût  des  armes.  C'est  une  nation  bien  énervée  et 
bien  lâche. 

Si  les  négociations  ne  prennent  pas  une  bonne  tournure,  la  France 
se  repentirait  à  jamais  du  parti  qu'elle  a  pris  envers  le  roi  de  Sar- 
daigne.  Ce  prince,  avec  un  de  ses  bataillons  et  un  de  ses  escadrons 
de  cavalerie,  est  plus  fort  que  toute  la  Cisalpine  réunie.  Si  je  n'ai 
jamais  écrit  au  Gouvernement  avec  cette  précision ,  c'est  que  je  ne 
pensais  pas  qu'on  pût  se  former  des  Italiens  l'idée  que  je  vois,  par 
vos  différentes  lettres  ,  que  vous  en  avez.  J'emploie  tout  mon  talent 
à  les  échauffer,  à  les  aguerrir,  et  je  ne  réussis  tout  juste  qu'à  con- 
tenir et  disposer  ces  peuples  dans  de  bonnes  intentions. 

Je  n'ai  point  eu,  depuis  que  je  suis  en  Italie,  pour  auxiliaire  l'a- 
mour des  peuples  pour  la  liberté  et  l'égalité,  ou  du  moins  cela  a  été 
un  auxiliaire  très-faible.  Mais  la  bonne  discipline  de  notre  armée  ; 
le  grand  respect  que  nous  avons  tous  eu  pour  la  religion  ,  que  nous 
avons  porté  jusqu'à  la  cajolerie  pour  ses  ministres;  de  la  justice; 
surtout  une  grande  activité  et  promptitude  à  réprimer  les  malinten- 
tionnés et  à  punir  ceux  qui  se  déclaraient  contre  nous,  tel  a  été  le 
véritable  auxiliaire  de  l'armée  d'Italie.  Voilà  l'historique;  tout  ce  qui 
est  bon  à  dire  dans  des  proclamations,  des  discours  imprimés,  sont 
des  romans. 

Comme  j'espère  que  la  négociation  ira  bien  ,  je  n'entrerai  pas 
dans  de  plus  grands  détails  pour  vous  éclaircir  beaucoup  de  choseë 
qu'il  me  parait  qu'on  saisit  mal.  Ce  n'est  qu'avec  de  la  prudence,  de 
la  sagesse,  beaucoup  de  dextérité,  que  l'on  parvient  à  de  grands  buts, 
et  que  l'on  surmonte  tous  les  obstacles:  autrement  on  ne  réussira  en 
rien.  Du  triomphe  à  la  chute  il  n'est  qu'un  pas.  J'ai  vu,  dans  les 
plus  grandes  circonstances  ,  qu'un  rien  a  toujours  décidé  des  plus 
grands  événements. 

S'il  arrivait  que   nous   adoptassions  la  politique   extérieure  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1797).       371 

nous  avions  en  93 ,  nous  aurions  d'autant  plus  tort  que  nous  nous 
sommes  bien  trouvés  de  la  politique  contraire ,  et  que  nous  n'avons 
plus  ces  grandes  masses ,  ces  moyens  de  recrutement  et  cet  élan 
d'enthousiasme  qui  n'a  qu'un  temps. 

Le  caractère  distinctif  de  notre  nation  est  d'être  beaucoup  trop 
vive  dans  la  prospérité.  Si  l'on  prend  pour  base  de  toutes  les  opé- 
rations la  vraie  politique  ,  qui  n'est  autre  chose  que  le  calcul  des 
combinaisons  et  des  chances,  nous  serons  pour  longtemps  la  grande 
nation  et  l'arbitre  de  l'Europe.  Je  dis  plus  :  nous  tenons  la  balance 
de  l'Europe;  nous  la  ferons  pencher  comme  nous  voudrons,  et 
même,  si  tel  est  l'ordre  du  destin,  je  ne  vois  point  d'impossibilité 
à  ce  qu'on  arrive  en  peu  d'années  à  ces  grands  résultats  que  l'ima- 
gination échauffée  et  enthousiaste  entrevoit ,  et  que  l'homme  extrê- 
mement froid,  constant  et  raisonné,  atteindra  seul. 

Ne  voyez,  je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  dans  la  présente  lettre 
que  le  désir  de  contribuer  autant  qu'il  est  en  moi  aux  succès  de  ma 
patrie. 

Je  vous  écris  comme  je  pense  ;  c'est  la  plus  grande  marque  d'es- 
time que  je  vous  puisse  donner. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de?  affaires  étrangères, 


2293.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,   16  vendémiaire  an  II  (7  octobre  1797). 

Ordre  aux  cinq  compagnies  de  la  26e  demi-brigade  qui  sont  dans 
le  département  de  la  Loire  d'en  partir,  douze  heures  après  la  récep- 
tion du  présent  ordre,  pour  se  rendre  à  Lyon,  où  elles  resteront 
jusqu'à  nouvel  ordre. 

Même  ordre  aux  quatre  compagnies  de  la  même  demi-brigade  qui 
sont  dans  le  département  de  la  Haute-Loire. 

Même  ordre  aux  cinq  compagnies  de  la  même  demi-brigade  qui 
sont  dans  le  département  du  Puy-de-Domc. 

Ordre  au  3e  bataillon  de  la  86e  de  partir  de  Lyon ,  douze  heures 
après  la  réception  de  l'ordre,  pour  se  rendre  de  Lyon  à  Chambéry, 
et  de  Chambéry  à  Mantoue.  Il  sera  expédié  une  route  jusqu'à  Milan, 
et  une  de  Milan  à  Mantoue. 

Demander  ou  sont  les  deux  autres  bataillons  de  celle  demi-brigade 

(la  86e). 

24. 


372       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  L'\  —  AN  VI  (1797). 

Ordre  au  3e  bataillon  de  la  26e,  qui  est  dans  la  8e  division,  d'en 
partir,  douze  heures  après  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se 
rendre  à  Torlonc.  Il  lui  sera  expédié  une  route  jusqu'à  Chambéry, 
une  de  Chambéry  à  Milan,  et  une  de  Milan  à  Torlonc. 

Mettre  dans  tous  les  ordres  qu'on  préviendra  du  jour  du  départ 
et  de  la  route;  que  le  général  en  chef  met  sous  la  responsabilité  des 
commandants  l'exécution  desdits  ordres. 

Réitérer  au  général  Lan  nés  l'ordre  de  se  rendre  en  poste  à  Man- 
toue ,  et  de  faire  rétrograder  la  9e  demi-brigade  pour  se  rendre  éga- 
lement à  M an to ue. 

Réitérer  l'ordre  au  détachement  de  la  79e,  qui  est  dans  la  7e  divi- 
sion ,  d'en  partir  pour  se  rendre  à  Mantouc. 

Redonner  l'ordre  au  bataillon  de  la  9e  demi-brigade ,  qui  est  dans 
la  7e  division,  de  se  rendre  à  Mantouc. 

Ordre  au  dépôt  d'officiers  vétérans,  qui  est  à  Monaco,  de  se 
rendre  à  Lyon. 

Ordre  au  commandant  de  la  place  à  Meslre  d'y  arrêter  vingt-cinq 
guides  du  général  en  chef,  qui  doivent  y  passer  vers  le  20  ven- 
démiaire. 

Prévenir  le  général  Bernadotte,  commandant  dans  le  Midi,  de  tous 
ces  mouvements;  lui  dire  qu'ils  ont  été  envoyés  directement  aux  com- 
mandants militaires  de  chaque  division. 

Bonapartu. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2294.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  18  vendémiaire  an  VI  (9  octobre  1797). 

Ordonner  au  général  Baraguey  d'Hilliers  de  se  rendre,  demain, 
avec  sa  division,  pour  occuper  les  cantonnements  qu'occupent  les 
troupes  du  général  Fiorella ,  et  établir  son  quartier  général  où  est 
celui  de  ce  général. 

La  17e  demi-brigade  d'infanterie  légère  fera  partie  de  la  division 
du  général  Baraguey  d'Hilliers,  qui  commandera  tout  le  pays  de 
Monfalconc,  sera  chargé  de  la  défense  du  pont  sur  l'Isonzo,  Pal- 
manova,  Cervignano.  Le  général  Baraguey  d'Hilliers  laissera  à 
Palmanova  un  bataillon  seulement  de  la  13e  demi-brigade;  il  can- 
tonnera ses  deux  demi-brigades  dans  les  villages  vénitiens  entre 
Palmanova,  la  mer  et  l'Isonzo,  en  les  plaçant  le  plus  possible  de 
manière   à   maintenir  la  communication  avec  Monfaleone.   Il   sera 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1797).       3*3 

chargé  spécialement  de  surveiller  le  corps  que  l'ennemi  lient  eu  deçà 
de  l'isonzo,  dans  la  province  d'Aquilée  et  dans  les  autres  incluses 
jusqu'au  Tagliamento.  Il  ne  se  mêlera  pas  du  gouvernement  poli- 
tique, qui  ressort  d'Udine. 

Ordre  au  général  Fiorella  de  se  rendre  à  Udine  avec  la  61°  demi- 
brigade,  pour  rejoindre  sa  division. 

Ordre  au  général  Kilmainc  d'envoyer  le  3e  escadron  du  24e  régi- 
ment de  chasseurs  au  général  Baraguey  d'Hilliers,  à  la  disposition 
duquel  il  sera.  Il  enverra  à  l' état-major  la  force  de  cet  escadron. 

Donner  l'ordre  au  3e  bataillon,  qui  reste  à  Sacile,  de  rejoindre  sa 
demi-brigade. 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers  laissera  pendant  trois  ou  quatre 
jours  toute  la  13e  demi-brigade  à  Palmanova;  il  parcourra  le  pays 
et  enverra  à  l'élat-major  un  état  de  situation  de  l'habillement  et  de 
l'armement. 

Ordre  au  3e  bataillon,  qui  est  à  Godroipo,  de  se  rendre  à  Udine 
pour  rejoindre  sa  division. 

Ordre  au  général  Lahoz  d'envoyer  deux  compagnies  du  bataillon 
vénitien  à  Codroipo. 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  faire  partir  la  15e  demi-brigade 
d'infanterie  légère  pour  Cividale,  et  de  rappeler  la  55e  à  Udine;  par 
ce  moyen,  le  corps  de  bataille  de  sa  division  sera  tout  réuni  à  Udine. 

Si  le  général  Kilmaine  le  juge  à  propos ,  il  pourra  ne  garder  à 
Udine  qu'une  seule  brigade,  et  l'autre  aux  villages  au  nord  d'Udine, 
en  remontant  la  Torre.  La  30e  demi-brigade  et  la  55e  forment  la 
brigade  du  général  Friant;  la 6 1  °  et  la  88e,  celle  du  général  Fiorella. 

L'adjudant  général  de  la  cavalerie  restera  près  du  général  Kil- 
maine, qui  continuera  à  avoir  le  commandement  de  la  cavalerie  de 
l'armée. 

Ordre  au  dépôt  de  la  5e  demi-brigade,  qui  est  à  Venise,  de  re- 
joindre son  corps  à  Tortone. 

Ordre  au  chef  de  brigade  Chariot,  de  la  32e,  de  prendre  le  com- 
mandement de  la  63e,  qui  fait  partie  de  la  division  du  général  Ba- 
raguey d'Hilliers. 

Ordre  au  V  de  chasseurs  de  se  rendre  demain  à  Palazzolo,  et  de 
prendre  le  cantonnement  le  long  de  la  Stella,  dans  tous  les  villages, 
soit  au  delà,  soit  en  deçà. 


374       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1797). 

Ordre  au  général  Mircur  de  prendre  le  commandement  de  la  bri- 
gade composée  du  7e  de  hussards  et  du  14e  de  dragons. 

Ordre  au  général  Dumas  d'envoyer  son  artillerie  à  Palazzolo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2295.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano ,  19  vendémiaire  an  VI  (10  octobre  179"). 

Le  citoyen  Botot  m'a  remis  votre  lettre  du  1er  jour  complémen- 
taire; il  m'a  dit,  en  conséquence,  de  votre  part ,  de  révolutionner 
l'Italie.  Je  lui  ai  demandé  comment  cela  se  devait  entendre;  si  le  duc 
de  Parme,  par  exemple,  était  compris  dans  cet  ordre.  Il  n'a  pu  me 
donner  aucune  explication.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  vos 
ordres  plus  clairement. 

J'ai  retenu  quelques  jours  ici  le  citoyen  Botot,  pour  qu'il  pût  s'as- 
surer par  lui-même  de  l'esprit  qui  anime  mon  état-major  et  tout  ce 
qui  m'environne.  Je  serais  bien  aise  qu'il  en  fit  autant  dans  les  dif- 
férentes divisions  de  l'armée  ;  il  y  Irouvcrait  un  esprit  de  patrio- 
tisme qui  distingue  ces  braves  soldats. 

Ma  santé,  considérablement  affaiblie,  mon  moral,  non  moins  af- 
fecté ,  ont  besoin  d'un  peu  de  repos ,  et  me  rendent  incapable  de 
remplir  les  grandes  choses  qui  restent  à  faire.  Je  vous  ai  déjà  demandé 
un  successeur;  si  vous  n'avez  pas  obtempéré  à  ma  demande,  je  vous 
prie,  Citoyens  Directeurs,  de  le  faire.  Je  ne  suis  plus  en  état  de  com- 
mander. Il  ne  me  reste  qu'un  vif  intérêt,  qui  ne  m'abandonnera  ja- 
mais ,  pour  la  prospérité  de  la  République  et  la  liberté  de  la  patrie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2296.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  19  vendémiaire  an  VI  (10  octobre  1797). 

Les  négociations  de  paix  sont  enfin  sur  le  point  de  se  terminer.  La 
paix  définitive  sera  signée  cette  nuit,  ou  la  négociation  rompue. 

En  voici  les  conditions  principales  : 

1°  Nous  aurons  sur  le  Rhin  la  limite  tracée  sur  la  carte  ci-jointe, 
c'est-à-dire  la  Xettc  jusqu'à  Kcrpcn  ,  et  passe  de  là  à  Juliers  ,  Venlo; 

2°  Mayencc  et  ses  fortifications  en  entier,  et  tel  qu'il  est  ; 

îî"  Les  îles  de  Corfou ,  Zante,  Céphalonie ,  etc.,  et  l'Albanie 
vénitienne. 

4°  La  Cisalpine  sera  composée  de  la  Lombardie,  du  Bergamasque, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   375 

du  Crémasque,  du  Brescian ,  de  Mantoue  ,  de  Peschiera  avec  les 
fortifications,  jusqu'à  la  rive  droite  de  l'Adige  et  du  Pô,  du  Modé- 
nais,  du  Ferrarais,  du  Bolonais,  de  la  Bomagne. 

Cela  fait  à  peu  près  3,500,000  à  3,600,000  habitants. 

5°  Gênes  aura  les  Fiefs  impériaux. 

6°  L'Empereur  aura  la  Dalmatie  et  l'Istrie,  les  Etats  de  Venise  jus- 
qu'à l'Adige  et  le  Pô ,  la  ville  de  Venise. 

7°  Le  prince  d'Orange,  conformément  au  traité  secret  avec  la 
Prusse,  obtiendra  une  indemnité.  Leduc  de  Modène  sera  indemnisé 
par  le  Brisgau  ;  et,  en  place,  l'Autriche  prendra  Salzburg  et  une 
partie  de  la  Bavière  comprise  entre  la  rivière  d'Inn,  la  rivière  de 
Salza ,  l'évèché  de  Salzburg,  faisant  50,000  habitants. 

8°  Nous  ne  céderons  les  pays  que  doit  occuper  l'Empereur  que 
trois  semaines  après  l'échange  des  ratifications,  et  lorsqu'il  aura  éva- 
cué Mayence,  Manheim,  Ingolstadt,  Ulm,  Ehrenbrcitstein  et  tout 
l'Empire. 

9°  La  France  aura  ce  que  la  Bépublique  de  Venise  avait  de  meil- 
leur, Corfou,  etc.,  et  les  limites  du  Rhin,  auxquelles  il  ne  manquera 
que  200,000  habitants,  que  l'on  pourra  avoir  à  la  paix  de  l'Empire. 
Elle  gagnera  de  ce  côté  4,000,000  de  population. 

10°  La  Bépublique  cisalpine  aura  de  très-belles  limites  militaires, 
puisqu'elle  aura  Mantoue  ,  Peschiera,  Ferrare. 

I  1°  La  liberté  gagne  donc  :  Bépublique  cisalpine,  3,500,000  ha- 
bitants ;  nouvelles  limites  de  la  France,  4,000,000  :  en  tout 
7,500,000  habitants; 

12°  La  Maison  d'Autriche  gagnera  1,900,000  habitants; 

Elle  en  perdra:  enLombardie,  1,500,000;  à  Modène,  300,000; 
en  Belgique,  2,500,000  :  en  tout  4,300,000  habitants  : 

Sa  perte  sera  donc  encore  assez  sensible. 

J'ai  profité  des  pouvoirs  que  vous  m'avez  donnés  et  de  la  confiance 
dont  vous  m'avez  revêtu,  pour  conclure  ladite  paix  ;  j'y  ai  été  conduit  : 

1°  Par  la  saison  avancée,  contraire  à  la  guerre  offensive,  surtout 
de  ce  côté-ci ,  où  il  faut  repasser  les  Alpes  et  entrer  dans  des  pays 
très-lroids  ; 

2°  La  faiblesse  de  mon  armée  ,  qui  cependant  a  toutes  les  forces 
de  l'Empereur  contre  elle  ; 

3"  La  mort  de  Hoche ,  et  le  mauvais  plan  d'opérations  adopté  ; 

4°  L'éloignemcnt  des  armées  du  Rhin  des  Etats  héréditaires  de  la 
Maison  d'An  triche  ; 

5°  La  nullité  des  Italiens;  je  n'ai  avec  moi,  au  plus,  que  1,500  Ita- 
liens, qui  sont  le  ramassis  des  polissons  dans  les  grandes  villes; 


376       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

6"  La  rupture  qui  vient  d'éclater  avec  l'Angleterre  ; 

7°  L'impossibilité  où  je  me  trouve,  par  la  non-ratification  du  traité 
d'alliance  avec  le  roi  de  Sardaigne,  de  me  servir  des  troupes  sardes, 
et  la  nécessité  d'augmenter  de  G, 000  hommes  de  troupes  françaises 
les  garnisons  du  Piémont  et  de  la  Lombardie; 

8°  L'envie  de  la  paix  qu'a  toute  la  République ,  envie  qui  se  ma- 
nifeste même  dans  les  soldats,  qui  se  battraient,  mais  qui  verront 
avec  plus  de  plaisir  encore  leurs  foyers  dont  ils  sont  absents  depuis 
bien  des  aimées,  et  dont  l'éloiguement  ne  serait  bon  que  pour  établir 
le  gouvernement  militaire  ; 

9°  L'inconvenance  d'exposer  des  avantages  certains  et  le  sang  fran- 
çais pour  des  peuples  peu  dignes  et  peu  amants  de  la  liberté,  qui, 
par  caractère,  habitude  et  religion,  nous  haïssent  profondément. 

La  ville  de  Venise  renferme,  il  est  vrai ,  300  patriotes  :  leurs  in- 
térêts seront  stipulés  dans  le  traité,  et  ils  seront  accueillis  dans  la 
Cisalpine.  Le  désir  de  quelques  centaines  d'hommes  ne  vaut  pas  la 
mort  de  20,000  Français. 

10°  Enfin  ,  la  guerre  avec  l'Angleterre  nous  ouvrira  un  champ  plus 
vaste,  plus  essentiel  et  plus  beau  d'activité.  Le  peuple  anglais  vaut 
mieux  que  le  peuple  vénitien  ,  et  sa  libération  consolidera  à  jamais 
la  liberté  et  le  bonheur  de  la  France;  ou,  si  nous  obligeons  ce  Gou- 
vernement à  la  paix,  notre  commerce,  les  avantages  que  nous  lui 
procurerons  dans  les  deux  mondes,  seront  un  grand  pas  vers  la  con- 
solidation de  la  liberté  et  le  bonheur  public. 

Si ,  dans  tous  ces  calculs,  je  me  suis  trompé,  mon  cœur  est  pur, 
mes  intentions  sont  droites;  j'ai  fait  taire  l'intérêt  de  ma  gloire,  de 
ma  vanité,  de  mon  ambition;  je  n'ai  vu  que  la  patrie  et  le  Gouver- 
nement; j'ai  répondu  d'une  manière  digne  de  moi  à  la  confiance  illi- 
mitée que  le  Directoire  a  bien  voulu  in'accorder  depuis  deux  ans. 

Je  crois  avoir  fait  ce  que  chaque  membre  du  Directoire  eut  fait  en 
ma  place. 

J'ai  mérité  par  mes  services  l'approbation  du  Gouvernement  et  de 
la  nation;  j'ai  reçu  des  marques  réitérées  de  son  estime.  11  ne  me 
reste  plus  qu'à  rentrer  dans  la  foule,  reprendre  le  soc  de  Cincinnatus, 
cl  donner  l'exemple  du  respect  pour  les  magistrats  et  de  l'aversion 
pour  le  régime  militaire,  qui  a  détruit  tant  de  républiques  et  perdu 
plusieurs  Etats. 

Croyez  à  mon  dévouement  et  à  mon  désir  de  tout  faire  pour  la 
liberté  de  la  patrie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       377 

2297.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF  DE  LA  RÉPUBLIQUE 
CISALPINE. 

Quartier  général,  Passariano ,  22  vendémiaire  an  VI  (13  octobre  179"). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Directeurs,  le  projet  que  vous  m'avez  envoyé 
pour  la  formation  du  département  de  Mantoue.  Faites  faire  une  loi 
par  les  Comités  réunis,  pour  réunir  Mantoue,  la  partie  du  Véronais 
que  vous  désirez  dans  votre  plan,  et  le  Rrescian,  à  la  République 
cisalpine.  Si  vous  le  croyez  nécessaire,  envoyez-la-moi,  je  la  signe- 
rai. Surtout,  que  chaque  département  n'excède  pas  180, 000  habi- 
tants. Je  crois  qu'il  sera  bon  de  mettre  une  partie  du  Rrescian  dans 
le  département  de  Mantoue,  pour  pouvoir  faire  une  bonne  limite.  La 
ville  de  Mantoue  continuera  cependant  à  être  en  état  de  siège  et  im- 
médiatement sous  les  ordres  du  général  commandant  la  place. 

Les  fortifications  de  Mantoue  seront  désormais  aux  frais  de  votre 
Gouvernement,  ainsi  que  celles  de  Pizzighettone  et  de  Peschiera.  Il 
est  indispensable  que  vous  envoyiez  un  de  vos  officiers  du  génie  à 
Mantoue ,  pour  se  concerter  avec  l'officier  français ,  et  prendre  des 
mesures  pour  augmenter,  autant  que  possible  ,  les  fortifications  de 
cette  place.  J'ordonne  au  général  Chasseloup  de  faire  faire  des  pro- 
jets en  grand  pour  des  fortifications  permanentes. 

Il  est  également  indispensable  que  l'on  commence  à  travailler  à  un 
bon  fort  à  Rocca  d'Anfo,  entre  Rrescia  et  le  Tyrol.  Ce  poste  est  des 
plus  importants  pour  la  République  cisalpine,  et  il  demande  toute 
votre  sollicitude. 

Envoyez  un  officier  du  génie  à  Rrescia.  Je  donne  l'ordre  au  général 
Chasseloup  d'en  envoyer  également  un  pour  se  concerter  avec  le 
vôtre  et  présenter  un  projet  pour  établir  une  bonne  forteresse  dans 
cette  position. 

Roxaparte. 

Collection  Napoléon. 


2298.  —  AU  GENERAL  V1AL. 

Quartier  général,  Passariano,  22  vendémiaire  an  VI   (13  octobre  1797). 

Après  avoir  été  malade  comme  vous  l'avez  été,  Citoyen  Général , 
c'est  un  grand  compliment  à  vous  faire  que  d'être  parfaitement  hors 
de  danger. 

Dans  la  situation  actuelle  de  l'armée  ,  votre  activité  de  service  se- 
rait sans  doute  extrêmement  utile  ;  mais  enfin,  si  vous  ne  pouvez 
pas  nous  joindre  à  Udine,  vous  nous  joindrez  plus  lard.  Le  principal 
est  de  vous  ménager  dans  votre  convalescence  ,  pour  éviter  des  re- 


378   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1797). 

chutes  et  vous  remettre  à  même  d'acquérir  une  nouvelle  gloire  et  de 
rendre  à  la  République  et  à  l'armée  de  nouveaux  services. 
Je  vous  salue. 

BÔNAPÂttTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2299.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Passariano  ,  23  vendémiaire  an  VI  (14  octobre  179"). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  chef  de 
brigade  Chariot,  qui  commande  en  second  la  32'  demi-brigade,  de 
se  rendre  à  la  division  du  général  Baraguey  d'Hilliers,  pour  prendre 
le  commandement  en  chef  de  la  63e  demi-brigade  de  ligne. 

Le  citoyen  Montmorand  commandera  en  second  ,  et  l'autre  chef 
de  brigade  se  rendra  à  Mantoue  pour  y  commander  le  poste  que  lui 
confiera  le  générarMiollis. 

Je  suis  surpris,  Citoyen  général,  de  ce  que  les  ordres  que  je 
donne  ne  sont  point  exécutés  :  voilà  trois  fois  que  je  donne  l'ordre 
au  3e  bataillon  de  la  17e  d'infanterie  légère  de  rejoindre  sa  division  à 
Monfalcone  ;  je  suis  très-fàché  de  voir  que  cet  ordre  n'est  pas  exécuté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2300.  —  AU  GÉNÉRAL  BEÏITHIER. 

Quartier  général,  Passariano,  23  vendémiaire  an  VI  (14  octobre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  général  Serurier.  Quand  j'ai 
décidé  que  le  citoyen  Ponlavice  aurait  le  commandement  de  la 
64"  demi-brigade,  je  l'ai  cru  chef  de  brigade;  s'il  arrivait  qu'il  ne 
fût  que  chef  de  bataillon ,  vous  sentez  que  mon  ordre  serait  nul ,  et 
que  dès  lors  ce  n'est  pas  lorsque  tant  de  braves  chefs  de  brigade  sont 
à  la  suite,  que  je  donnerais  le  commandement  d'une  demi-brigade  à 
un  chef  de  bataillon  ;  veuillez  donc  me  faire  un  rapport  là-dessus. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2301.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Passariano,  2(i  vendémiaire  an  VI  (17  octobre  1797). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  arrête  : 

Article  1er.  —  Le  10  brumaire  prochain,  l'armée  célébrera  une 
fête  funèbre  en  l'honneur  du  général  Hoche. 

Art.  2.  —  Le  nom  du  général  Hoche  sera  écrit  sur  les  pyramides 
des  divisions. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797).       379 

Art.  3.  —  Chaque  division,  les  armes  basses,  se  rendra  au 
Champ  de  Mars  autour  de  la  pyramide. 

Art.  A.  —  L'on  chantera  les  hymnes  qu'ont  faites  les  bardes 
Chénier  pour  Hoche  ,  et  Lebrun  pour  le  18  fructidor.  On  lira  le 
discours  de  l'orateur  Daunou.  Après  quoi,  l'on  fera  l'exercice  à  feu 
et  l'on  tirera  vingt  coups  de  canon  en  l'honneur  de  Hoche. 

Art.  5.  —  Les  cent  sabres  que  le  général  en  chef  a  accordés  ' 
aux  braves  qui  se  sont  distingués  par  des  actions  héroïques  seront 
délivrés  après  la  cérémonie. 

Art.  6.  —  Les  généraux  de  division  rendront  cette  pompe  reli- 
gieuse et  militaire. 

Art.  7.  —  L'état-major  fera  passer  aux  différentes  divisions  les 
chants  et  discours  portés  dans  l'article  4. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2302.  —  AU  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR  DE  LA  RÉPUBLIQUE 

CISALPINE. 

Quartier  général,  Passariano,  26  vendémiaire  an  V  (17  octobre  179"). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  aux  musiciens 
de  la  République  cisalpine,  et  en  général  à  toute  l'Italie,  que  j'offre 
au  concours,  à  celui  qui  fera  la  meilleure  marche,  ouverture,  etc., 
ayant  pour  sujet  la  mort  du  général  Hoche  ,  pour  prix  ,  une  médaille 
de  cent  sequins.  Les  pièces  devront  être  envoyées  à  la  fin  de  vendé- 
miaire et  devront  être  arrivées  le  30  brumaire.  Vous  voudrez  bien 
nommer  trois  artistes  ou  amateurs  qui  seront  chargés  d'adjuger  le 
prix.  Chargez-vous  également  de  tous  les  détails  pour  l'exécution 
dudit  concours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2303.  —  TRAITÉ  DE  PAIX  DÉFINITIF 

CONCLU  ENTRE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  ET  L'EMPEREUR. 
ROI  DE  HONGRIE  ET  DE  BOHÈME. 

Campo-Formio ,  2G  vendémiaire  an  VI  (17  octobre  1797). 

Sa  Majesté  l'Empereur  des  Romains,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême, 

Et  la  République  française , 

Voulant  consolider  la  paix  dont  les  bases  ont  été  posées  par  les 
préliminaires  signés  au  château  d'Eggcu-U  ald  ,  près  de  Leoben  en 
Styrie,  le  1S  avril  1797  (27  germinal  an  V  de  la  République  fran- 

1  Pièces  uos  2127  et  2347. 


380   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

çaisc  ,  une  et  indivisible),  ont  nommé  pour  leurs  plénipotentiaires, 
savoir  : 

S.  M.  l'Empereur  et  Koi,  le  sieur  D.  Martius  Mastrilii,  noble 
patricien  napolitain,  marquis  de  Gallo,  chevalier  de  l'ordre  royal  de 
Saint-Janvier,  gentilhomme  de  la  chambre  de  S.  M.  le  Roi  des  Deux- 
Siciles  et  son  ambassadeur  extraordinaire  à  la  cour  de  Vienne  ; 

Le  sieur  Louis,  comte  du  Saint-Empire  romain,  de  Cobenzl, 
grand-croix  de  l'ordre  royal  de  Saint-Etienne,  chambellan,  conseiller 
d'Etat  intime  actuel  de  Sadite  Majesté  Impériale  et  Royale  Aposto- 
lique et  son  ambassadeur  extraordinaire  près  Sa  Majesté  Impériale 
de  toutes  les  Ilussies  ; 

Le  sieur  Maximilien  ,  comte  de  Merveldt ,  chevalier  de  l'ordre 
Teutonique  et  de  l'ordre  militaire  de  Marie-Thérèse,  chambellan  et 
général-major  de  cavalerie  dans  les  armées  de  Sadite  Majesté  l'Em- 
pereur et  Roi , 

Et  le  sieur  Ignace ,  baron  de  Degelmann  ,  ministre  plénipoten- 
tiaire de  Sadite  Majesté  près  de  la  République  helvétique; 

Et  la  République  française  , 

Bonaparte ,  général  en  chef  de  l'armée  française  en  Italie  ; 

Lesquels ,  après  l'échange  de  leurs  pleins  pouvoirs  respectifs ,  ont 
arrêté  les  articles  suivants  : 

Article  Ier.  —  Il  y  aura  à  l'avenir,  et  pour  toujours,  une  paix 
solide  et  inviolable  entre  S.  M.  l'Empereur  des  Romains,  Roi  de 
Hongrie  et  de  Bohême,  ses  héritiers  et  successeurs,  et  la  République 
française.  Les  parties  contractantes  apporteront  la  plus  grande  atten- 
tion à  maintenir  entre  elles  et  leurs  Etats  une  parfaite  intelligence, 
sans  permettre  dorénavant  que,  de  part  ni  d'autre,  on  commette 
aucune  sorte  d'hostilités,  par  terre  ou  par  mer,  pour  quelque  cause 
ou  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être;  et  on  évitera  soigneu- 
sement tout  ce  qui  pourrait  altérer  à  l'avenir  l'union  heureusement 
établie.  11  ne  sera  donné  aucun  secours  ou  protection,  soit  directe- 
ment, soit  indirectement,  à  ceux  qui  voudraient  porter  quelque  pré- 
judice à  l'une  ou  à  l'autre  des  parties  contractantes. 

Art.  2.  —  Aussitôt  après  l'échange  des  ratifications  du  présent 
traité ,  les  parties  contractantes  feront  lever  tous  séquestres  mis  sur 
les  biens,  droits  et  revenus  des  particuliers  résidant  sur  les  territoires 
respectifs  et  les  pays  qui  y  sont  réunis,  ainsi  que  des  établissements 
publics  qui  y  sont  situés;  elles  s'obligent  à  acquitter  tout  ce  qu'elles 
peuvent  devoir  pour  fonds  ù  elles  prêtés  par  lesdits  particuliers  et 
établissements  publics,  et  à  payer  ou  rembourser  toutes  rentes  con- 
stituées à  leur  profit  sur  chacune  d'elles. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  VI  (1797).   381 

Le  présent  article  est  déclaré  commun  à  la  République  cisalpine. 

Art.  3.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Rohème  , 
renonce  pour  elle  et  ses  successeurs,  en  faveur  de  la  République 
française,  à  tous  ses  droits  et  titres  sur  les  ci-devant  provinces  bel- 
giques,  connues  sous  le  nom  de  Pays-Ras  autriebiens.  La  Répu- 
blique française  possédera  ces  pays  à  perpétuité ,  en  toute  souverai- 
neté et  propriété,  et  avec  tous  les  biens  territoriaux  qui  en  dépendent. 

Art.  i.  —  Toutes  les  dettes  hypothéquées  avant  la  guerre  sur  le 
sol  des  pays  énoncés  dans  les  articles  précédents,  et  dont  les  contrats 
seront  revêtus  des  formalités  d'usage  ,  seront  à  la  charge  de  la  Répu- 
blique française.  Les  plénipotentiaires  de  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de 
Hongrie  et  de  Rohème  ,  en  remettront  l'état ,  le  plus  tôt  possible  , 
au  plénipotentiaire  de  la  République  française,  et  avant  l'échange 
des  ratifications,  afin  que,  lors  de  l'échange,  les  plénipotentiaires 
des  deux  puissances  puissent  convenir  de  tous  les  articles  explicatifs 
ou  additionnels  au  présent  article  ,  et  les  signer. 

Art.  5.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème, 
consent  à  ce  que  la  République  française  possède  en  toute  souverai- 
neté les  îles  ci-devant  vénitiennes  du  Levant ,  savoir  :  Corfou  , 
Zante,  Céphalonie,  Sainte-Maure,  Cerigo  et  autres  îles  en  dépen- 
dant, ainsi  que  Rutrinto,  Arta,  Vonitza,  et  en  général  tous  les  éta- 
blissements ci-devant  vénitiens  en  Albanie,  qui  sont  situés  plus  bas 
que  le  golfe  de  Drino. 

Art.  6.  — La  République  française  consent  à  ce  que  S.  M.  l'Em- 
pereur et  Roi  possède  en  toute  souveraineté  et  propriété  les  pays 
ci-dessous  désignés,  savoir  :  l'Lstrie,  la  Dalmatie,  les  îles  ci-devant 
vénitiennes  de  l'Adriatique,  les  Rouches  du  Cattaro  ,  la  ville  de 
Venise,  les  lagunes  et  les  pays  compris  entre  les  Etals  héréditaires  de 
S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  la  mer  Adriatique  et  une  ligne  qui  partira 
du  Tyrol,  suivra  le  torrent  en  avant  de  Gardola  ,  traversera  le  lac  de 
Garda  jusqu'à  Lazisc  ;  de  là  une  ligne  militaire  jusqu'à  San-Giacomo, 
offrant  un  avantage  égal  aux  deux  parties,  laquelle  sera  désignée 
par  des  officiers  du  génie  nommés  de  part  et  d'autre  avant  l'échange 
des  ratifications  du  présent  traité.  La  ligne  de  limite  passera  ensuite 
l'Adigc  à  San-Giacomo,  suivra  la  rive  gauche  de  cette  rivière  jusqu'à 
l'embouchure  du  Canal-Blanc ,  y  compris  la  partie  de  Porlo-Legnago 
qui  se  trouve  sur  la  rive  droite  de  l'Adige,  avec  l'arrondissement 
d'un  rayon  de  trois  mille  toises.  La  ligne  se  continuera  par  la  rive 
gauche  du  Canal-Blanc,  la  rive  gauche  du  Tarlaro  ,  la  rive  gauche 
du  canal  dit  la  Polesclla  jusqu'à  son  embouchure  dans  le  Pô,  et  la 
rive  gauche  du  grand  Pô  jusqu'à  la  mer. 


382       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

Art.  7.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème, 
renonce  à  perpétuité ,  pour  elle  ,  ses  successeurs  et  ayants  cause ,  en 
faveur  de  la  République  cisalpine ,  à  tous  les  droits  et  titres  prove- 
nant de  ses  droits,  que  Saditc  Majesté  pourrait  prétendre  sur  les 
pays  quelle  possédait  avant  la  guerre  ,  et  qui  font  maintenant  partie 
de  la  République  cisalpine,  laquelle  les  possédera  en  toute  souve- 
raineté et  propriété,  avec  tous  les  biens  territoriaux  qui  en  dé- 
pendent. 

Art.  8.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème, 
reconnaît  la  République  cisalpine  comme  puissance  indépendante. 

Celte  République  comprend  la  ci-devant  Lombardie  autrichienne, 
le  Bergamasque,  le  Brescian  ,  le  Crémasque,  la  ville  et  forteresse  de 
Mantoue,  le  Mantouan  ,  Peschiera  ,  la  partie  des  Etats  ci-devant 
vénitiens,  à  l'ouest  et  au  sud  de  la  ligne  désignée  dans  l'article  G 
pour  la  frontière  des  États  de  S.  M.  l'Empereur  en  Italie,  le  Modé- 
nais,  la  principauté  de  Massa  et  Carrara ,  et  les  trois  Légations  de 
Bologne,  Ferrare  et  la  Romagne. 

Art.  9.  —  Dans  tous  les  pays  cédés,  acquis  ou  échangés  par  le 
présent  traité,  il  sera  accordé  à  tous  les  habitants  et  propriétaires 
quelconques  mainlevée  du  séquestre  mis  sur  leurs  biens ,  effets  et 
revenus ,  à  cause  de  la  guerre  qui  a  eu  lieu  entre  Sa  Majesté  Impé- 
riale et  Royale  et  la  République  française,  sans  qu'à  cet  égard  ils 
puissent  être  inquiétés  dans  leurs  biens  ou  personnes.  Ceux  qui  à 
l'avenir  voudront  cesser  d'habiter  lesdits  pays  seront  tenus  d'en  faire 
la  déclaration  trois  mois  après  la  publication  du  traité  de  paix  défi- 
nitif. Ils  auront  le  terme  de  trois  ans  pour  vendre  leurs  biens ,  meu- 
bles et  immeubles  ,  ou  en  disposer  à  leur  volonté. 

Art.  10.  —  Les  pays  cédés,  acquis  ou  échangés  par  le  présent 
traité ,  porteront  à  ceux  auxquels  ils  demeureront  les  dettes  hypothé- 
quées sur  leur  sol. 

Art.  11.  —  La  navigation  de  la  partie  des  rivières  et  canaux  ser- 
vant de  limites  entre  les  possessions  de  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de 
Hongrie  et  de  Bohème,  et  celles  delà  République  cisalpine,  sera 
libre,  sans  que  l'une  ni  l'autre  puissance  puisse  y  établir  aucun 
péage ,  ni  tenir  aucun  bâtiment  armé  en  guerre  ,  ce  qui  n'exclut  pas 
les  précautions  nécessaires  à  la  sûreté  de  la  forteresse  de  Porto- 
Legnago. 

Art.  12.  — Toutes  ventes  ou  aliénations  faites,  tous  engagements 
contractés,  soit  par  les  villes,  ou  par  le  Gouvernement,  ou  auto- 
rités civiles  et  administratives  des  pays  ci-devant  vénitiens,  pour 
l'entretien  des  armées  allemandes  et  françaises,  jusqu'à  la  date  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  AX  VI  (1797).   383 

la  signature  du  présent  traité  ,  seront  conûrraés  et  regardés  comme 
valides. 

Art.  13.  —  Les  titres  domaniaux  et  archives  des  différents  pays 
cédés  ou  échangés  par  le  présent  traité  seront  remis ,  dans  l'espace 
de  trois  mois,  à  dater  de  l'échange  des  ratifications,  aux  puissances 
qui  en  auront  acquis  la  propriété.  Les  plans  et  cartes  des  forteresses, 
villes  et  pays  que  les  puissances  contractantes  acquièrent  par  le 
présent  traité,  leur  seront  fidèlement  remis. 

Les  papiers  militaires  et  registres  pris  dans  la  guerre  actuelle  aux 
états-majors  des  armées  respectives  seront  pareillement  rendus. 

Art.  14.  —  Les  deux  parties  contractantes,  également  animées 
du  désir  d'écarter  tout  ce  qui  pourrait  nuire  à  la  bonne  intelligence 
heureusement  rétablie  entre  elles ,  s'engagent ,  de  la  manière  la  pins 
solennelle ,  à  contribuer  de  tout  leur  pouvoir  au  maintien  de  la 
tranquillité  intérieure  de  leurs  Etats  respectifs. 

Art.  15.  —  Il  sera  incessamment  conclu  un  traité  de  commerce 
établi  sur  des  bases  équitables,  et  telles  qu'elles  assurent  à  S.  AI.  l'Em- 
pereur, Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  et  à  la  République  française, 
des  avantages  égaux  à  ceux  dont  jouissent ,  dans  les  Etats  respectifs, 
les  nations  les  plus  favorisées. 

En  attendant ,  toutes  les  communications  et  relations  commer- 
ciales seront  rétablies  dans  l'état  où  elles  étaient  avant  la  guerre. 

Art.  16.  —  Aucun  habitant  de  tous  les  pays  occupés  par  les 
armées  autrichiennes  ou  françaises  ne  pourra  être  poursuivi  ni 
recherché,  soit  dans  sa  personne,  soit  dans  ses  propriétés,  à  raison 
de  ses  opinions  politiques  ou  actions  civiles,  militaires  ou  commer- 
ciales, pendant  la  guère  qui  a  eu  lieu  entre  les  deux  puissances. 

Art.  17.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème, 
ne  pourra,  conformément  aux  principes  de  neutralité,  recevoir  dans 
chacun  de  ses  ports ,  pendant  le  cours  de  la  présente  guerre ,  plus 
de  six  bâtiments  armés  en  guerre  appartenant  à  chacune  des  puis- 
sances belligérantes. 

Art.  18.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême  , 
s'oblige  à  céder  au  Duc  de  Modène,  en  indemnité  des  pays  que  ce 
prince  et  ses  héritiers  avaient  en  Italie,  le  Brisgau,  qu'il  possédera 
aux  mêmes  conditions  que  celles  en  vertu  desquelles  il  possédait  le 
Modénais. 

Art.  19.  —  Les  biens  fonciers  et  personnels,  non  aliénés,  de 
LL.  AA.  RB.  l'archiduc  Charles  et  l'archiduchesse  Christine,  qui 
sont  situés  dans  les  pays  cédés  à  la  République  française,  leur  seront 
restitués,  à  la  charge  de  les  vendre  dans  l'espace  de  trois  ans. 


384       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

Il  en  sera  de  même  des  biens  fonciers  et  personnels  de  S.  A.  R.  l'ar- 
chiduc Ferdinand  dans  le  territoire  de  la  République  cisalpine. 

Art.  20.  — Il  sera  tenu  à  Rastadt  un  congrès,  uniquement  com- 
posé des  plénipotentiaires  de  l'Empire  germanique  et  de  ceux  de  la 
République  française  ,  pour  la  pacification  entre  ces  deux  puissances. 
Ce  congrès  sera  ouvert  un  mois  après  la  signature  du  présent  traité, 
ou  plus  tôt  s'il  est  possible. 

Art.  21 .  —  Tous  les  prisonniers  de  guerre  faits  de  part  et  d'autre, 
et  les  otages  enlevés  ou  donnés  pendant  la  guerre,  qui  n'auraient  pas 
encore  été  restitués,  le,  seront  dans  quarante  jours,  à  dater  de  celui 
de  la  signature  du  présent  traité. 

Art.  22.  —  Les  contributions,  livraisons,  fournitures  et  presta- 
tions quelconques  de  guerre,  qui  ont  eu  lieu  dans  les  Etats  respec- 
tifs des  puissances  contractantes  ,  cesseront  ,  à  dater  du  jour  de 
l'échange  des  ratifications  du  présent  traité. 

Art.  23.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  et 
la  République  française  ,  conserveront  entre  elles  le  même  cérémo- 
nial, quant  au  rang  et  aux  autres  étiquettes,  que  ce  qui  a  été  con- 
stamment observé  avant  la  guerre. 

Saditc  Majesté  et  la  République  cisalpine  auront  entre  elles  le 
même  cérémonial  d'étiquette  que  celui  qui  était  d'usage  entre  Saditc 
Majesté  et  la  République  de  Venise. 

Art.  24.  —  Le  présent  traité  de  paix  est  déclaré  commun  à  la 
République  batave. 

Art.  25.  —  Le  présent  traité  sera  ratifié  par  S.  M.  l'Empereur, 
Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  et  la  République  française,  dans 
l'espace  de  trente  jours,  à  dater  d'aujourd'hui,  ou  plus  tôt  si  faire 
se  peut,  et  les  actes  de  ratification  en  due  forme  seront  échangés 
à  Rastadt. 

Fait  et  signé  à  Campo-Formio ,  près  d'Udinc,  le  17  octobre  1797 
(2(>  vendémiaire  au  VI  de  la  République  française  ,  une  et  indi- 
visible). 

Bonaparte.    Marquis  de  Gai.lo.   Loris,    comte  dk  Cobknzl. 
Comte  diî  Merveldt,  général-major.  Baron  de  Degelmaxx. 

Colli'clion  Napoléon. 


2304.  —  ARTICLES  SECRETS  DU  TRAITÉ  DE  CAMPO-FORMIO. 

Canipo-Forinio ,  26  vendémiaire  an  VI  (17  octobre  1797). 

Article  1er.  — S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême, 
consent  que  les  limites  de  la  République  française  s'étendent  jusqu'à 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I*.  —  AX  VI  (1797).   385 

la  ligne  ci-dessous  désignée,  et  s'engage  à  employer  ses  bons  offices, 
lors  de  la  paix  avec  l'Empire  germanique ,  pour  que  la  République 
française  obtienne  cette  même  ligne,  savoir  : 

La  rive  gauche  du  Rhin,  depuis  la  frontière  de  la  Suisse,  au- 
dessous  de  Bàle ,  jusqu'au  confluent  de  la  Xcttc,  au-dessus  d'Ander- 
nach,  y  compris  la  tète  du  pont  de  Manhcim,  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin,  et  la  ville  et  forteresse  de  Mayencc  ;  l'une  et  l'autre  rive 
de  la  Nette,  depuis  son  embouchure  jusqu'à  sa  source,  près  de 
Bruck;  de  là,  une  ligne  passant  par  VA  eleheralh  et  Borler,  jusqu'à 
Kcrpcn,  et  de  cette  ville  à  Lcudersdorf,  Blankenheim,  Marmagen  , 
Sœlenich,  Call,  Gemiind,  y  compris  les  arrondissements  et  ban- 
lieues de  ces  communes;  puis  les  deux  rives  de  l'Drft,  jusqu'à  son 
embouchure  dans  la  Roèr;  les  deux  rives  de  la  Roer,  en  y  compre- 
nant Hcimbach,  Xiedeggen ,  Diïren  et  Juliers,  avec  leurs  arrondis- 
sements, jusqu'à  Linnich;  de  là,  une  ligne  passant  par  Kofferen , 
Erckelcns,  Dahlen,  Sittard ,  Papelcrh,  Liittclforst,  Raderberg,  Ho- 
vcrlosh  (s'il  se  trouve  dans  la  direction  de  la  ligne),  Leuthereide, 
Kaldcnkirchen ,  Wambach,  Heringen  et  Golden,  avec  la  ville  de 
Venlo  et  son  arrondissement. 

Et  si,  malgré  les  bons  offices  de  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hon- 
grie et  de  Bohème ,  l'Empire  germanique  ne  consentait  pas  à  L'acqui- 
sition, parla  République  française  ,  de  la  ligne  de  limites  ci-dessus 
désignée,  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  s'engage  formellement  à  ne  four- 
nir à  l'armée  d'Empire  que  son  contingent,  qui  ne  pourra  être  em- 
ployé que  dans  les  forteresses,  sans  que,  par  là,  il  soit  porté  aucune 
atteinte  à  la  paix  et  à  l'amitié  qui  viennent  d'être  établies  entre  Saditc 
Majesté  et  la  République  française. 

Aut.  2. —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême, 
emploiera  également  ses  bons  offices,  lors  de  la  pacification  avec 
l'Empire  germanique  : 

1°  Pour  que  la  navigation  du  Rhin  soit  libre  pour  la  République 
française  et  les  états  d'Empire  situés  sur  la  rive  droite  de  ce  fleuve, 
depuis  Huningue  jusqu'à  son  entrée  dans  le  territoire  de  la  Républi- 
que batave ; 

2°  Pour  que  le  possesseur  de  la  partie  allemande  du  Rhin  opposée 
à  l'embouchure  de  la  Moselle  ne  puisse  jamais,  ni  sous  aucun  pré- 
texte que  ce  soit,  s'opposer  à  la  libre  navigation  et  sortie  des  ba- 
teaux, barques  ou  autres  bâtiments,  hors  de  l'embouchure  de  celle 
rivière; 

3°  Pour  que  la  République  française  ail  la  libre  navigation  de  la 
Meuse,  et  que  les  péages  et  autres  droits  qui  pourraient  se  trouver 
m.  25 


38G   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1797). 

établis  depuis  Venlo  jusqu'à  son  entrée  dans  le  territoire  batave 
soient  supprimés. 

Art.  3.  —  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  renonce,  pour  elle  et 
ses  successeurs,  en  faveur  de  la  République  française,  à  la  souve- 
raineté et  propriété  du  comté  de  Falkenstein  et  de  ses  dépendances. 

Aar.  A.  —  Les  pays  que  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohême,  doit  posséder  en  vertu  de  l'article  sixième  du  traité  patent 
définitif,  signé  aujourd'hui,  serviront  de  compensation  pour  les  pays 
auxquels  elle  a  renoncé  par  les  articles  troisième  et  septième ,  pa- 
tents, dudit  traité,  et  par  l'article  précédent. 

Cette  renonciation  n'a  de  valeur  qu'autant  que  les  troupes  de  Sa 
Majesté  Impériale  et  Royale  occuperont  les  pays  qu'elle  acquiert  par 
l'article  (5  susdit. 

Art.  5.  —  La  République  française  emploiera  ses  bons  offices 
pour  que  S.  M.  l'Empereur  acquière,  en  Allemagne,  l'arcbevèclié  de 
Salzburg  et  la  partie  du  Cercle  de  Ravière  située  entre  l'arcbevèclié 
de  Salzburg,  la  rivière  d'Inn  ,  de  Salza  et  le  Tyrol,  y  compris  la 
Ville  de  Wasserburg,  sur  la  rive  droite  de  l'Inn,  avec  l'arrondisse- 
ment d'un  rayon  de  trois  mille  toises. 

Art.  G.  —  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  cédera,  à  la  paix  de 
l'Empire,  à  la  République  française,  la  souveraineté  et  propriété  du 
Erickthal  et  de  tout  ce  qui  appartient  à  la  Maison  d'Autriche  sur  la 
rive  gauche  du  Rhin,  entre  Zcuzach  et  Hàle ,  moyennant  qu'à  la  paix 
susdite  Sa  Majesté  obtienne  une  compensation  proportionnelle,  en 
Allemagne,  qui  soit  à  sa  convenance. 

La  République  française  réunira  lesdits  pays  à  la  République  hel- 
vétique, moyennant  les  arrangements  qu'elles  pourront  prendre 
entre  elles  sans  porter  préjudice  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  ni  à 
l'Empire. 

Art.  7.  —  Il  est  convenu,  en  outre,  entre  les  deux  puissances 
Contractantes ,  que  si,  lors  de  la  pacification  prochaine  de  l'Empire 
germanique,  la  République  française  fait  une  acquisition  en  Alle- 
magne, S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême,  doit  éga- 
lement y  obtenir  un  équivalent;  et  réciproquement,  si  Sa  Majesté 
Impériale  et  Royale  fait  une  acquisition  de  celte  espèce,  la  Républi- 
que française  obtiendra  un  semblable  équivalent. 

Art.  8.  —  Il  sera  donné  une  indemnité  territoriale  au  prince  de 
Xassaii-Diclz  ,  ci-devant  slalbouder  de  Hollande. 

Celle  indemnité  territoriale  ne  pourra  être  prise  dans  le  voisinage 
des  possessions  autrichiennes,  ni  dans  celui  delà  République  balaw. 

Art.  1).  —  La  République  française  n'a  point  de  difficulté  à  resti- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<".  —  AN  VI  (1797).       387 

tuer  au  Hoi  de  Prusse  ses  possessions  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  : 
en  conséquence ,  il  ne  sera  question  d'aucune  acquisition  nouvelle 
pour  le  Roi  de  Prusse ,  ce  que  les  deux  puissances  contractantes  se 
garantissent  mutuellement. 

Art.  10.  —  Si  le  Roi  de  Prusse  consent  à  céder  à  la  République 
française  et  à  la  République  batave  de  petites  portions  de  son  terri- 
toire, qui  se  trouvent  sur  la  rive  gauche  de  la  Meuse,  ainsi  que 
l'enclave  de  Zevenaar  et  autres  possessions  vers  l'Yssel,  S.  M,  l'Em- 
pereur, Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  emploiera  ses  bons  offices 
pour  rendre  praticables  lesdites  cessions  et  les  faire  adopter  par  l'Em- 
pire germanique. 

L'exécution  du  présent  article  ne  pourra  détruire  l'effet  de  l'article 
précédent. 

Art.  11.  - —  S.  M.  l'Empereur  ne  s'oppose  pas  à  l'usage  que  la 
République  française  a  fait  des  Fiefs  impériaux  en  faveur  de  la 
République  ligurienne. 

S.  M.  l'Empereur  réunira  ses  bons  offices  à  ceux  de  la  République 
française  pour  que  l'Empire  germanique  renonce  aux  droits  de  suze- 
raineté qu'il  pourrait  avoir  en  Italie,  et  spécialement  sur  les  pays 
qui  font  partie  des  Républiques  cisalpine  et  ligurienne,  ainsi  que 
sur  les  Eiefs  impériaux ,  tels  que  la  Lunigiana  et  tous  ceux  situés 
entre  la  Toscane,  les  Etats  de  Parme,  les  Républiques  ligurienne  et 
lucquoise,  et  le  ci-devant  Modénais ,  lesquels  pays  feront  partie  de 
la  République  cisalpine. 

Art.  12.  —  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  et 
la  République  française  réuniront  leurs  bons  offices,  lors  de  la  paci- 
fication de  l'Empire  germanique  ,  pour  que  les  différents  princes  et 
Etats  dudit  Empire,  qui  se  trouveront  éprouver  quelques  pertes  de 
territoire  et  de  droits,  en  conséquence  des  stipulations  du  présent 
traité  de  paix,  ou  enfin  par  suite  du  traité  à  conclure  avec  l'Empire 
germanique,  et  particulièrement  les  Electeurs  de  Mayeuce,  de  Trêves 
et  de  Cologne,  l'Electeur  palatin  de  Bavière,  le  Duc  de  Wurtemberg 
et  Teck ,  le  Margrave  de  Baden,  le  Duc  de  Deux-Ponts,  les  Land- 
graves de  Hesse-Cassel  et  de  Darmstadt,  les  Princes  de  Nassau- 
Saarbruck  ,  de  Salm-Kirburg  ,  Lœucnstein  ,  Uerlheim  et  de  U'icd- 
Bunckel ,  et  le  Comte  de  La  Leyen,  obtiennent  en  Allemagne  des 
indemnités  convenables,  qui  seront  réglées,  d'un  commun  accord, 
avec  la  République  française. 

Art.  IS.  —  Les  troupes  de  S.  M.  l'Empereur  évacueront,  vingt 
jours  après  l'échange  des  ratifications  du  présent  traité,  les  villes  et 
forteresses  de  Mayence,  Ehrcubreitslein  ,  Philippsburg,  Manheim^ 

25. 


3S8       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1797). 

Kcenigstein,  Ulm  et  Ingolstadt,,  ainsi  que  tout  le  territoire  apparte- 
nant à  l'Empire  germanique  jusqu'à  ses  Etais  héréditaires. 

Art.  1  \.  —  Les  troupes  de  la  République  française  évacueront 
également,  vingt  jours  après  l'échange  des  ratifications  du  présent 
traité,  la  partie  des  pays  vénitiens  que  doit  occuper  S.  Mi  l'Empe- 
reur, et  notamment  les  forteresses  de  Pahnanova,  Osoppo,  Porlo- 
Legnago  et  les  châteaux  de  Vérone. 

Art.  15.  —  il  ne  scia  distrait  aucune  partie  de  l'artillerie  qui  se 
trouvait  dans  Mayence  et  dans  les  forteresses  vénitiennes  ci-dessus 
désignées,  au  moment  de  leur  occupation  par  les  troupes  autri- 
chiennes et  françaises,  ni  rien  changé  à  l'état  actuel  de  leurs  forti- 
fications. 

Art.  1(5.  —  Les  deux  puissances  contractantes  se  promettent 
mutuellement,  de  la  manière  la  plus  obligatoire,  de  garder  le  plus 
profond  secret  sur  les  présents  articles.  Elles  ne  pourront  publier 
les  articles  patents  qu'après  la  ratification  donnée  par  les  deux 
GouvernementSi 

Art.  17.  —  Les  présents  articles  secrets  auront  la  même  force 
que  s'ils  étaient  insérés  ,  mot  pour  mot,  dans  le  traité  de  paix  patent 
signé  aujourd'hui. 

Ils  seront  ratifiés,  à  la  même  époque,  par  les  deux  parties  con- 
tractantes, elles  actes  de  ratification,  en  due  forme,  seront  échangés 
à  Rastadt. 

Fait  et  signé  à  Campo-Formio,  le  17  octohre  1797  (26  vendé- 
miaire an  VI  de  la  République  française,  une  et  indivisible). 

Bonaparte.  Marquis  de  Gai.lo.  Louis,  comte  Corexzl.  Comte 
dm  Merveldt,  général-major.   Baron  w,  Degelmann. 

Collection  Napoléon. 

2305.  —  CONVENTION  ADDITIONNELLE  ET  SECRÈTE. 

Campo-Formio,  26  vendémiaire  an  VI  (17  octobre  170"). 

S.  M.  l'Empereur  et  Roi  et  la  République  française,  voulant  pour- 
voir à  tout  ce  qui  pourrait  retarder  l'exécution  du  traité  conclu 
aujourd'hui,  conviennent  : 

Article  1er.  —  S.  M.  l'Empereur  et  le  Directoire  exécutif  déjà 
République  française  nommeront,  départ  et  d'autre,  un  de  leurs 
généraux,  lesquels  se  rendront  près  des  plénipotentiaires  qui  seront 
chargés  d'effectuer  l'échange  des  ratifications  du  présent  traité. 

Chacun  de  ces  généraux  devra  être  muni  des  pouvoirs  nécessaires 
pour  Faire  exécuter  aux  troupes  de  sa  nation  le  mouvement  d'évacua- 
tion prescrit  par  lus  articles. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  P*.  —  AX  VI  (J797).       389 

Il  sera  nécessaire  que  l'un  et  l'autre  de  ces  généraux  soient  d'un 
grade  tel,  qu'ils  puissent  donner  des  ordres  aux  généraux  qui  com- 
manderaient les  armées  de  S.  M.  l'Empereur  et  de  la  République 
française,  qui  devront  effectuer  ledit  mouvement  d'évacuation. 

Art.  2.  —  Les  deux  généraux  ci-dessus  mentionnés  échangeront, 
en  présence  des  plénipotentiaires  désignés  dans  l'article  premier,  les 
pouvoirs  dont  ils  sont  revêtus  en  conformité  du  même  article. 

11  en  sera  fait  mention  dans  le  procès-verbal  de  l'échange  des  rati- 
fications du  présent  traité. 

Art.  3».  —  Les  deux  généraux  conviendront  entre  eux,  en  présence 
des  plénipotentiaires  susdits,  de  tous  les  détails  relatifs  à  l'exécution 
des  articles. 

Art.  A.  —  Les  troupes  françaises  évacueront,  après  l'occupation 
de  Mayencé  par  celles  de  leur  nation ,  la  partie  de  l'Empire  sur  la 
rive  droite  du  Rhin,  au-dessus  de  celle  place,  qu'elles  occupent, 
à  l'exception  du  fort  de  Kehl.  Elles  conserveront  leurs  positions 
actuelles  sur  la  rive  droite  du  Mayn  et  de  la  Xidda,  sans  pouvoir  fran- 
chir ces  rivières  pendant  tout  le  temps  que  durera  l'armistice  avec 
l'Empire  germanique. 

Art.  5.  —  L'intention  de  la  République  française  étant  de  n'éva- 
cuer les  pays  et  forteresses  que  S.  M.  l'Empereur  doit  posséder  en 
Italie  que  lorsque  la  République  française  sera  assurée  de  l'occupa- 
tion de  Mayertce  par  les  troupes  françaises,  les  deux  généraux  se 
concerteront  à  cet  effet,  et  ils  lèveront  également  tous  les  obstacles 
qui  pourraient  se  rencontrer  à  l'occupation  de  Venise  et  des  lagunes 
par  les  troupes  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi ,  et  ils  feront,  après 
s'être  concertés,  toutes  les  démarches  diplomatiques  nécessaires  pour 
remplir  ces  deux  objets  ;  ils  combineront  eu  conséquence  les  mou- 
vements qui  devront  être  commandés  aux  armées  des  deux  puis- 
sances et  exécutés  par  elles. 

Art.  (J.  —  Les  deux  généraux  seront  individuellement  respon- 
sables, à  la  face  de  l'Europe  et  sur  leur  honneur,  de  la  stricte  exé- 
cution des  mesures  qu'ils  prendront  et  des  ordres  qu'ils  donneront. 
Art.  7.  —  La  présente  convention  sera  annulée  par  les  deux  géné- 
raux, et  en  présence  de  l'un  et  de  l'autre,  après  la  parfaite  exécution 
de  tous  les  articles. 

Fait  et  signé  à  Campo-Formio ,  près  d'Udine,  le  17  octobre  1797 
(26  vendémiaire  an  VI  de  la  République  française  ,  une  et  indivisible) . 
Bonaparte.  Marquis  de  Gallo.  Comte  Cobenzl. 
Comte  de  Merveldt.  Baron  de  Degelmann. 

Collection  Napoléon, 


390       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AX  VI  (1797). 
2306.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Passariano,  27  vendémiaire  an  VI  (18  octobre  1797). 

Ciloyens  Directeurs,  le  général  Berthier  et  le  citoyen  Monge  vous 
portent  le  traité  de  paix  définitif  qui  vient  d'être  signé  entre  l'Empe- 
reur et  nous. 

Le  général  Berthier,  dont  les  talents  distingués  égalent  le  courage 
et  le  patriotisme,  est  une  des  colonnes  de  la  République,  comme  un 
des  plus  zélés  défenseurs  de  la  liberté.  Il  n'est  pas  une  victoire  de 
l'armée  d'Italie  à  laquelle  il  n'ait  contribué.  Je  ne  craindrai  pas  que 
l'amitié  me  rende  partial ,  en  retraçant  ici  les  services  que  ce  brave 
général  a  rendus  à  la  patrie  ;  mais  l'histoire  prendra  ce  soin  ,  et  l'opi- 
nion de  toute  l'armée  fondera  le  témoignage  de  l'histoire. 

Le  citoyen  Monge ,  un  des  membres  de  la  commission  des  sciences 
et  arts,  est  célèbre  par  ses  connaissances  et  son  patriotisme.  Il  a  fait 
estimer  les  Français  par  sa  conduite  en  Italie;  il  a  acquis  une  part 
distinguée  dans  mon  amitié.  Les  sciences,  qui  nous  ont  révélé  tant  de 
secrets,  détruit  tant  de  préjugés,  sont  appelées  à  nous  rendre  de  plus 
grands  services  encore.  De  nouvelles  vérités,  de  nouvelles  décou- 
vertes nous  révéleront  des  secrets  plus  essentiels  encore  au  bonheur 
des  hommes  ;  mais  il  faut  que  nous  aimions  les  savants  et  que  nous 
protégions  les  sciences. 

Accueillez,  je  vous  prie,  avec  une  égale  distinction  le  général 
distingué  et  le  savant  physicien.  Tous  les  deux  illustrent  la  patrie  et 
rendent  célèbre  le  nom  français.  Il  m'est  impossible  de  vous  envoyer 
le  traité  de  paix  définitif  par  deux  hommes  plus  distingués  dans  un 
genre  différent. 

BOMAPARTH. 
Comm.  par  M,  le  baron  Eschassériaux. 


2307.  _AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Passariano,  '27  vendémiaire  an  VI  (18  octobre  1797). 

La  paix  a  été  signée  hier,  à  une  heure  après  minuit,  à  Campo- 
Formio.  .J'ai  fait  partir,  à  deux  heures  ,  le  général  Berthier  et  le 
citoyen  Monge  pour  vous  porter  le  traité  en  original.  .le  me  suis 
réservé  de  vous  écrire  ce  malin ,  et  je  vous  expédie,  à  cet  effet,  un 
courrier  extraordinaire  qui  vous  arrivera  en  même  temps  et  peut-être 
avant  le  général  Berthier.  C'est  pourquoi  je  joins  à  cette  lettre  une 
copie  collationnée  du  traité. 

Je  ne  doute  pas  que  la  critique  ne  s'attache  vivement  à  déprécier 


CORRESPOYDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AM  VI  (1797).   391 

le  traité  que  je  viens  de  signer.  Tous  ceux,  cependant,  qui  connais- 
sent l'Europe  et  qui  ont  le  tact  des  affaires,  seront  bien  convaincus 
qu'il  était  impossible  d'arriver  à  un  meilleur  traité,  sans  commencer 
par  se  battre  et  sans  conquérir  encore  deux  ou  trois  provinces  de  la 
Maison  d'Autriche.  Cela  était-il  possible?  Oui.  Probable?  Non. 

En  effet  : 

1°  L'Empereur  a  placé  toutes  ses  troupes  contre  l'armée  d'Italie, 
et  nous,  nous  avons  laissé  toute  la  force  de  nos  troupes  sur  le  Rhin, 
îl  aurait  fallu  trente  jours  de  marche  à  l'armée  d'Allemagne  pour 
pouvoir  arriver  sur  les  lisières  des  Etats  héréditaires  de  la  Maison 
d'Autriche,  et,  pendant  ce  temps-là,  j'eusse  eu  contre  moi  les  trois 
quarts  de  ses  forces.  Je  ne  devais  pas  avoir  la  probabilité  de  les 
vaincre,  et  les  eussé-je  vaincues,  j'aurais  perdu  une  grande  partie 
des  braves  soldats  qui  ont,  à  eux  seuls,  vaincu  toute  la  Maison 
d'Autriche  et  changé  le  destin  de  l'Europe. 

2°  Vous  avez  150,000  hommes  sur  le  Rhin  ,  j'en  ai  50,000  en 
Italie. 

L'Empereur,  au  contraire  ,  a  150,000  hommes  contre  moi  , 
40,000  en  réserve  et  au  plus  40,000  au  delà  d'Ulm. 

3°  Le  refus  de  ratitier  le  traité  avec  le  roi  de  Sardaignc  me  privait 
de  10,000  hommes  et  me  donnait  des  inquiétudes  sérieuses  sur  mes 
derrières,  que  n'affaiblissaient  pas  les  armements  extraordinaires  de 
\aples. 

4°  Les  cimes  des  montagnes  sont  déjà  couvertes  de  neige.  Je  ne 
pouvais  pas,  avant  un  mois,  commencer  les  opérations  militaires, 
puisque,  par  une  lettre  que  je  reçois  du  général  qui  commande  l'ar- 
mée d'Allemagne,  il  m'instruit  du  mauvais  état  de  son  armée  et  me 
fait  part  que  l'armistice  de  quinze  jours  qui  existait  entre  les  deux 
armées  n'est  pas  encore  rompu.  Il  faut  dix  jours  pour  qu'un  courrier 
se  rende  d'L'dine  à  l'armée  d'Allemagne  annoncer  la  rupture.  Les 
hostilités  ne  pouvaient  donc,  en  réalité,  commencer  que  vingt-cinq 
jours  après  la  rupture,  et  alors  nous  nous  trouvions  dans  les  grandes 
neiges. 

5°  Il  y  aurait  eu  le  parti  d'attendre  au  mois  d'avril  et  de  passer 
tout  l'hiver  à  organiser  les  armées  et  à  concerter  un  plan  de  cam- 
pagne, qui  était,  pour  le  dire  entre  nous,  on  ne  peut  plus  mal  com- 
biné. Mais  ce  parti  ne  convenait  pas  à  la  situation  intérieure  de  la 
République,  de  nos  finances  et  de  l'année  d'Allemagne. 

(>°  Nous  avons  la  guerre  avec  l'Angleterre;  cet  ennemi  est  assez 
redoutable.  Si  l'Empereur  répare  ses  pertes  dans  quelques  années  de 
paix,  la  République  cisalpine  s'organisera  de  son  coté,  et  l'occupa- 


:i92       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I"r.  —  AX  VI  (1797). 

lion  de  Mayence,  la  destruction  de  l'Angleterre  nous  compenseront 
de  reste  et  empêcheront  bien  ce  prince  de  penser  à  se  mesurer  avec 
nous. 

7"  Jamais,  depuis  plusieurs  siècles,  l'on  n'a  fait  de  paix  plus 
brillante  que  celle  que  nous  faisons.  Nous  acquérons  la  partie  de  la 
République  de  Venise  la  plus  précieuse  pour  nous;  une  autre  partie 
à  la  République  cisalpine;  et  le  reste  enfin  à  l'Empereur. 

8°  L'Angleterre  allait  renouveler  une  autre  coalition.  La  guerre 
qui  a  été  nationale  et  populaire,  lorsque  l'ennemi  était  sur  nos  fron- 
tières, semble  aujourd'hui  étrangère  au  peuple  et  n'est  devenue 
qu'une  guerre  de  gouvernement,  et,  dans  l'ordre  actuel  des  choses, 
nous  aurions  fini  par  y  succomber. 

9°  Lorsque  la  Cisalpine  a  les  frontières  les  plus  militaires  peut- 
être  de  l'Europe,  que  la  France  a  Mayence  et  le  Rhin  ,  qu'elle  a  dans 
le  Levant  Corfou ,  place  extrêmement  bien  fortifiée,  et  les  autres 
îles,  que  veut-on  davantage?  Diverger  nos  forces,  pour  que  l'Angle- 
terre continue  à  nous  enlever,  à  nous,  à  l'Espagne,  à  la  Hollande, 
nos  colonies,  cl  éloigne  encore  pour  longtemps  le  rétablissement  de 
notre  commerce  et  de  notre  marine? 

10°  Les  Autrichiens  sont  lourds  et  avares;  aucun  peuple  moins 
intrigant  et  moins  dangereux  pour  nos  affaires  intérieures  que  le 
peuple  autrichien.  L'Anglais,  au  contraire,,  est  généreux,  intrigant 
et  actif.  Il  faut  que  notre  Gouvernement,  détruise  la  monarchie  angli- 
cane, ou  il  doit  s'attendre  lui-même  à  être  détruit  par  la  corruption 
et  les  intrigues  de  ces  actifs  insulaires.  Le  moment  actuel  nous  offre 
un  beau  jeu.  Concentrons  toute  notre  activité  du  côté  de  la  marine 
et  détruisons  l'Angleterre.  Cela  fait,  l'Europe  est  à  nos  pieds. 

Salut. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2308.  —  AU  CITOYKX  JOSEPH  BOX APARTE. 

Quartier  général,  Passariano  ,  27  vendémiaire  an  VI  (18  octobre  179"). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Ambassadeur,  que  le  traité  de  paix 
définitif  a  été  signé  dans  la  nuit  du  2G  au  27  ;  en  voici  les  princi- 
pales conditions  : 

La  Fiance  aura  Mayence,  la  limite  du  Rhin  (hormis  Cologne), 
Corfou,  Zante,  Céphalonie,  Sainte-Maure,  et  les  établissements 
vénitiens  dans  l'Albanie,  plus  Las  que  le  golfe  '. 

1  De  Drino. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AX  VI  (1797).   393 

La  République  cisalpine  aura  la  limite  do  I'Adigc,  Manioue,  Pes- 
chicra  et  leurs  forteresses. 

Gènes  aura  les  Fiefs  impériaux. 

L'Empereur  aura  l'Istrie,  la  Dalmatie,  la  ville  de  Venise. 

Vous  pouvez  publier  que  la  paix  est  signée  ;  mais  vous  en  tiendrez 
les  conditions  secrètes. 

Bonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph, 

2309.  —  AU  CITOYEN  EUGÈNE  BEAUHARNAIS , 

AIDE  DE  CAMP  DU  GÉNÉRAL  EN  CHEF. 

Quartier  général,  Tassariano,  27  vendémiaire  an  VI   (1S  octobre  1791). 

Il  vous  est  ordonné,  Citoyen,  de  partir  sur-le-champ  pour  vous 
rendre  en  poste  à  Venise,  où  vous  vous  rendrez  de  suite  chez  le 
général  de  division  Sernricr,  commandant  dans  cette  ville,  auquel 
vous  remettrez  les  lettres  ci-jointes.  Vous  remettrez  également  la 
lettre  ci-jointe  au  citoyen  Iloubaud,  ordonnateur  de  la  marine,  le- 
quel vous  fournira  un  brick  pour  vous  rendre  auprès  du  général 
Brueys,  à  qui  vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe.  Après  quoi,  vous 
continuerez  votre  route  pour  vous  rendre  à  Corfou  ,  auprès  du  général 
Gcntili ,  à  qui  vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe.  Après  quoi,  vous 
resterez  plusieurs  jours  pour  vous  reposer.  Vous  prendrez  connais- 
sance de  la  forteresse,  ville  de  Corfou ,  et  vous  vous  rendrez  à 
Otrante ,  d'où  vous  irez  à  Naples,  Rome,  où  vous  apprendrez  par 
l'ambassadeur  l'endroit  où  je  serai,  et  où  vous  viendrez  me  joindre. 

Bonaparte. 

Comra.  par  S.   A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberjj. 


2310.  —AU  GENERAL  DESSOLLE, 

CHEF  DE  LÉTAT-MAJOR  PAR  INTÉRIM. 

Quartier  général,  Passariano,  27  vendémiaire  au  VI  (18  octobre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Sernricr,  qui  est  à 
Venise,  d'envoyer  l'ordre  à  sa  division,  qui  est  à  Trévise,  de  se 
rendre  à  Venise;  son  artillerie,  sa  cavalerie  et  la  21e  demi-brigade 
d'infanterie  légère  resteront  à  Mestre. 

Donnez  l'ordre  au  général  Balland  de  se  rendre  à  Venise,  où  il 
continuera  à  avoir  le  commandement  des  trois  forts  de  Saint-Georges, 
San-Secondo  et  Saint-Christophe,  sous  les  ordres  du  général  Serurter. 

Le  général  Dugua  aura  le  commandement  du  Trévisan. 


394       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AX  VI  (1797). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dombrowski  de  partir  avec  sa 
Légion  et  de  se  rendre  à  Ferrare,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Vous  donnerez  L'ordre  au  général  Baraguey  d'Hilliers  d'envoyer 
son  artillerie  à  Trévisc. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  citoyens  Berlhollet  et  Villetard  de  se 
rendre  sur-le-champ  en  poste  au  quartier  général  de  Passariano. 

Vous  préviendrez  le  général  Serurier  qu'il  a  le  commandement  de 
Venise  et  de  tous  les  pays  qui  dépendent  de  la  municipalité  de  Venise. 

Donnez  l'ordre  au  général  d'artillerie  Sugny ,  qui  est  à  Venise,  de 
se  rendre  en  poste  au  quartier  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2311.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  29  vendémiaire  an  VI  (20  octobre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  la  03e  demi-brigade,  qui  est 
de  la  division  du  général  Baraguey  d'Hilliers,  de  se  rendre  à  Vicence, 
pour  faire  partie  de  la  division  du  général  Joubcrl. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  14e  demi-brigade  de  ligne,  qui  fait 
partie  de  la  division  du  général  Joubert ,  de  se  rendre  à  Palmanova , 
pour  faire  partie  de  la  division  du  général  Baraguey  d'Hilliers. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  dépôt  de  la  63e  demi-brigade,  qui  est 
à  Venise,  de  rejoindre  sa  demi-brigade  à  Vicence,  et  au  dépôt  de  la 
14e  demi-brigade,  de  se  rendre  à  Venise  rejoindre  le  dépôt  de  la 
division  du  général  Baraguey  d'Hilliers. 

Vous  préviendrez  le  général  Joubert  que  la  63e  et  la  85e  demi- 
brigade  formeront  une  brigade,  et  la  11e  et  la  33e  formeront  l'autre. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  division  Dumas  de  partir 
demain  ,  avec  son  artillerie,  pour  se  rendre  à  Bovigo,  avec  le  4e  ré- 
giment de  chasseurs  et  le  3e  régiment  de  dragons,  et  de  laisser  la 
brigade  du  général  VValther,  composée  du  7e  régiment  de  hussards 
et  du  14e  régiment  de  dragons,  jusqu'à  nouvel  ordre.  Avant  de  partir, 
il  donnera  l'ordre  au  7e  régiment  de  hussards  d'occuper  la  place 
qu'occupait  le  3e  régiment  de  dragons. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  L9B  régiment  de  chasseurs  et  au  5P  ré- 
giment do  dragons,  qui  sont  à  Bovigo,  de  rejoindre  leur  division  à 
Trévise. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  39''  demi-brigade,  qui  est  de  la  divi- 
sion i\u  général  Delmas ,  àBellune,  de  se  rendre  avec  son  dépôt  à 
Ancône. 

Vous  donnerez  l'ordre  an   général   Serurier  de  faire  compléter, 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  K.  _  AX  VI  (1797).       395 

avant  tout,  l'armement  et  L'habillement  de  la  6e  demi-brigade  de 
bataille,  de  m'envoyer  un  état  exact  de  sa  situation  ,  et  qu'il  la  tienne 
prête  à  s'embarquer.  Le  général  Serurier  me  fera  connaître  quel  est 
le  général  de  brigade  qui  commande  la  brigade  composée  de  la  6e  et 
de  la  12e. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2312.  —  AL  CITOYEN  VILLETARD. 

Quarlipr  général,  Passariano ,  29  vendémiaire  an  VI   (20  octobre  1791). 

Par  le  traité  de  paix  qui  vient  d'être  signé  avec  l'Empereur,  nous 
nous  trouvons  obligés  d'évacuer  la  ville  de  Venise,  et,  par  là,  l'Em- 
pereur se  trouvera  à  même  de  s'y  établir. 

Xous  n'évacuerons  Venise  que  vingt  ou  trente  jours  après  l'écliange 
des  ratifications,  lequel  n'aura  lieu  que  dans  un  mois. 

Tous  les  patriotes  qui  voudront  quitter  leur  pays  pour  se  rendre 
dans  la  République  cisalpine  y  jouiront  du  droit  de  citoyen  et  auront 
trois  ans  pour  la  vente  de  leurs  biens. 

Il  est  indispensable  de  chercher  à  former  un  fonds  qui  puisse  servir 
à  alimenter  les  patriotes  qui  voudraient  quitter  leur  pays  et  qui  n'au- 
raient point  de  ressources  suffisantes  ou  qui  feraient  des  pertes  con- 
sidérables. 

La  République  française  les  secondera  en  faisant  le  sacrifice  des 
différents  biens  allodiaux  qu'elle  possède  dans  la  République  cisal- 
pine, en  faveur  desdits  patriotes,  s'ils  en  ont  besoin.  Il  y  a  à  Venise 
une  certaine  quantité  d'effets,  soit  de  munitions  navales,  soit  de 
guerre,  soit  de  commerce,  etc.,  qui  appartenaient  au  Gouvernement 
de  Venise ,  et  qu'il  est  indispensable  que  le  comité  de  salut  public 
s'occupe  le  plus  tôt  possible  à  exporter  à  Fcrrare,  pour  pouvoir  être 
vendus  au  profit  des  réfugiés. 

Tout  ce  qui  pourra  être  utile  à  la  marine  de  Toulon  sera  embar- 
qué pour  Corfou  avec  la  plus  grande  activité,  estimé,  afin  d'en  tenir 
compte  auxdits  réfugiés. 

Les  vaisseaux  de  guerre  qui  se  trouvent  à  Corfou  seront  égale- 
ment évalués,  et  la  République  française  en  tiendra  compte  auxdits 
réfugiés. 

Les  canons  et  poudres  pourront  être  vendus  à  la  République 
cisalpine. 

11  faut  donc  que  vous  vous  entendiez  avec  le  citoyen  Roubaud  ,  le 
citoyen  Forfait  et  le  comité  de  salut  public  ,  pour  voir  le  parti  que 
l'on  peut  tirer  du  vaisseau  et  de  la  frégate  qui  viennent  d'être  désar- 


39G   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

mes,  des  sept  à  huit  galères,  des  six  chaloupes  canonnières,  de  la 
machine  à  mater,  des  bateaux  plais,  du  Bucen taure  et  des  barques 
dorées,  des  petites  felouques,  des  grands  canots,  des  dix.  vaisseaux 
de  guerre,  des  six  frégates  qui  se  trouvent  sur  le  chantier;  des  six 
cutters,  des  huit  chaloupes  canonnières,  des  trois  galères  qui  sont 
en  construction. 

Vous  avez  trois  buts  à  remplir  : 

1°  Xe  rien  laisser  qui  puisse  être  utile  à  l'Empereur  et  favoriser 
rétablissement  d'une  marine  militaire; 

"2°  Faire  aller  en  France  tout  ce  qui  peut  être  utile  à  la  marine; 

3°  Tirer  de  tous  ces  objets  le  plus  grand  parti  possible  pour  les 
réfugiés. 

Vous  vous  concerterez  également  avec  le  comité  de  salut  public 
pour  prendre  toute  autre  mesure  que  la  circonstance  et  l'intérêt  qu'il 
doit  continuer  à  avoir  pour  assurer  le  sort  des  Vénitiens  qui  vou- 
draient se  réfugier  dans  la  République  cisalpine  lui  commandent. 

La  partie  du  congrès  national  vénitien  que  le  comité  de  salut  pu- 
blic et  vous  jugerez  devoir  informer  de  la  situation  des  choses  pour- 
rait continuer  de  rester  à  Venise ,  pour  proposer  les  mesures  qui 
pourraient  être  prises  dans  les  différentes  villes  de  la  Terre-Ferme 
pour  assurer  également  le  sort  des  patriotes  réfugiés. 

Vous  trouverez  ci-joint  deux  lettres  '  que  j'écris  au  citoyen  Rou- 
baud  et  au  général  Serurier  pour  vous  accréditer.  Vous  verrez  que  je 
leur  donne  l'ordre  de  ne  rien  faire  que  de  concert  avec  vous. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  Villelard  fils. 

2313.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Quarlier  général,  Pasuariano  ,  30  vendémiaire  an  VI  (21  octobre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  détermination  que 
j'ai  prise  par  rapport  à  la  Valteline;  quand  vous  lirez  cette  lettre, 
elle  se  trouvera  déjà  réunie  à  la  République  cisalpine.  C'est  le  seul 
parti  qu'il  a  élé  possible  de  prendre,  vu  la  mauvaise  conduite  qu'ont 
tenue  les  Grisons,  qui,  après  avoir  demandé  la  médiation  de  la  Ré- 
publique française,  ont  insulté  par  leur  conduite  la  République 
même. 

Je  vous  salue.  Bonapabte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

1  Ces  lettres  n'ont  pas  été  retrouvées. 


COKRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  -  AX  VI  (1797).       397 
2314.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Passariano,  30  vendémiaire  an  VI  (21  octobre  1797). 

J'ai  reçu ,  Citoyen  Ambassadeur ,  votre  note  relative  à  la  promo- 
tion du  général  Provera.  Je  l'ai  trouvée  d'un  bon  style,  et  telle  qu'il 
la  fallait. 

Je'erois  très-nécessaire  que  vous  fassiez  mettre  en  liberté,  par  une 
noie  officielle,  tous  les  prisonniers  qui  ont  été  arrêtés  pour  opinions. 

Ayez  toujours  l'œil  fixé  sur  ce  que  font  les  Napolitains.  Je  fais 
passer  des  troupes  françaises  à  Aucune  et  dans  la  Romagnc. 

Bonaparte. 

Dépôt  <le  la  guerre. 

0315.  _  AU  GÉNÉRAL  DESSOULE. 

Quartier  général,  Passariauo,  30  vendémiaire  an  VI   (21  octobre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  la  moitié  de  mes  guides  à  che- 
val de  se  rendre  demain  à  Udine;  vous  y  enverrez  également  un  de 
vos  chevaux. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  quartier  général  sédentaire  de  se  rendre 
à  Trévise. 

Je  partirai  demain  soir  pour  Udine,  vous  et  les  deux  personnes  de 
l'élat-major  que  Berthier  a  coutume  de  mener.  Vous  donnerez  l'ordre 
à  tout  le  reste  de  se  rendre  au  quartier  général  à  Trévise. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen  Picot  ',  officier  du  génie,  de  se 
rendre  k  .Milan. 

Vous  préviendrez  l'ordonnateur  que  je  vais  me  rendre  demain  à 
Udine,  après-demain  à  Osoppo ,  et  de  là  faire  le  tour  des  autres  divi- 
sions, et  que  je  désire  qu'il  m'accompagne  dans  cette  tournée. 

Donnez  l'ordre  au  général  Murât  de  se  rendre  à  Milan ,  où  il 
commandera  le  1er  régiment  de  hussards. 

Vous  ferez  partir,  demain  matin,  une  compagnie  de  mes  guides, 
qui  ira  coucher  demain  à  Pordenone,  où  elle  laissera  dix  hommes 
dans  les  écuries  de  la  poste  pour  m'y  escorter  à  mon  passage  ;  ils  iront 
coucher  après-demain  à  Conegliano,  où  ils  laisseront  également  dix 
guides;  le  ',] ,  à  moitié  chemin  de  Trévise  à  Caslelfranco ,  où  ils  lais- 
seront également  dix  hommes,  si  je  ne  suis  pas  passé;  enfin  le  4,  à 
la  poste,  avant  d'arriver  à  Padoue,  à  l'endroit  où  je  rencontrerai  la 
tète  de  la  compagnie,  elle  s'arrêtera  pour  attendre  tous  ses  détache- 
ments, et  continuera  sa  route  pour  Milan. 

Donnez  l'ordre  au  général  Dugtta  de  recommander  que  l'on  me 

1  I'icot-Moras. 


:ï98       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 

préparc  des  chevaux  sur  la  route  de  Trévise  à  Castclfranco ,  où  je 
désire  passer. 

Donnez  Tordre  au  1er  régiment  de  hussards,  qui  est  de  la  division 
du  général  Rey,  de  se  rendre  à  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

2316.  —  AU  GÉNÉRAL  DESSOLLE. 

Quartier  général,  Passariano,  30  vendémiaire  an  VI  ("21  octobre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général 
de  brigade  Casalta  de  se  rendre  à  Gènes,  où,  de  là,  il  s'embarquera 
pour  se  rendre  en  Corse. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Vaubois  de  former  une  colonne 
mobile  de  500  hommes  de  la  19e  demi-brigade,  de  la  moitié  de  la 
gendarmerie  et  de  300  ou  4>00  hommes  des  détachements  des  co- 
lonnes mobiles.  Ce  corps,  commandé  par  le  général  Casalta  et  accom- 
pagné d'une  commission  du  département  du  Golo,  se  rendra  dans  le 
Nebbio,  de  là  en  Balagna ,  de  là  à  Corte;  de  là  elle  passera  les 
Monts,  sera  jointe  par  une  commission  du  département  du  Liamonc, 
qui  remplacera  celle  du  Golo,  se  rendra  dans  le  district  d'Ajaceio; 
après  cela,  dans  celui  de  la  Rocca,  enfin  à  Cervione  et  dans  la  Ca- 
sinca.  Cette  tournée  devra  être  faite  et  achevée  dans  quarante  jours. 

Arrivé  dans  chaque  district  ,»le  général  Casalta  aura  soin  de  mettre 
son  quartier  général  dans  le  plus  gros  village,  et  celui  où  il  y  aura  le 
plus  de  mauvais  sujets.  Le  général  Casalta  et  la  commission  du  dé- 
partement appelleront  un  membre  de  chaque  municipalité  du  district, 
se  feront  rendre  compte  des  émigrés  qui  seraient  rentrés,  et  de  ceux 
qui  auraient  troublé  l'ordre  public  ,  qui  seraient  reconnus  être  parti- 
culièrement partisans  des  Anglais,  ou  que  la  voix  publique  dénonce- 
rait comme  assassins;  il  les  fera  arrêter  et  conduire  à  Bastia,  près 
les  districts  du  département  du  Liamone. 

Il  fera  également  arrêter  les  chefs  qui  étaient  à  la  tète  des  rassem- 
blements en  Balagna,  et  ceux  qui  ont  placé  un  camp  volant  devatil 
Ajaccio;  ils  seront  également  tenus  en  otages  dans  les  citadelles  de 
Haslia  et  d'Ajaceio  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Enfin  il  prendra  toutes  les  mesures  pour  rétablir  la  tranquillité 
publique,  qui  paraît  sérieusement  compromise  dans  ce  département , 
et  mettre  fin  aux  assassinats. 

Le  général  Vaubois  me  rendra  un  compte  détaillé  de  ce  que  la 
colonne  mobile  aura  fait  dans  chaque  district. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE^ 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       399 
2317.  —  ORDRE. 

Trévise,  5  brumaire  an  VI  (26  oclobre  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'artillerie  qui  est  à  Venise  sera  distinguée  eu 
trois  classes  : 

1°  Artillerie,  strictement  nécessaire,  des  forts  et  des  trois  iles; 

2°  Artillerie  que  la  marine  peut  enlever  et  envoyer  à  Corfou,  en 
la  chargeant  sur  des  vaisseaux  et  des  frégates  ; 

3°  Le  reste  de  l'artillerie,  que  le  corps  d'artillerie  de  Terre-Ferme 
fera  sur-le-champ  embarquer  et  transporter  à  Ferrare. 

Art.  2.  — La  même  distribution  sera  faite  pour  les  boulets, 
affûts,  armes,  munitions  de  guerre,  etc. 

Art.  3.  —  Tous  les  bois  de  construction,  fers,  qui  peuvent  être 
utiles  à  la  marine  de  Toulon ,  seront  sur-le-champ  chargés  sur  des 
bâtiments  de  transport,  et,  à  mesure  qu'ils  seront  chargés,  ils  se 
rendront  à  Aucune,  où  ils  seront  sous  l'escorte  des  frégates,  pour 
pouvoir,  de  là,  partir  en  convoi  lorsqu'ils  en  recevront  l'ordre. 

Art.  4.  — Les  deux  meilleures  galères  seront  envoyées  à  Ancône. 

Art.  5.  —  Les  caissons  de  tableaux  seront  sur-le-champ  trans- 
portés à  Ancône,  où  ils  seront  embarqués  sur  la  frégate  la  Diane. 

Art.  G.  —  La  6e  demi-brigade  de  ligne  sera  sur-le-champ  embar- 
quée sur  les  deux  frégates  la  Mairon  et  la  Carrère  et  les  bâtiments 
de  transport  qui  pourraient  être  nécessaires,  et  transportée  à  Corfou. 

Art.  7.  —  Toutes  les  autorités  françaises  redoubleront  de  zèle  et 
d'activité  et  prendront  toutes  les  mesures  pour  accélérer,  autant  que 
possible,  l'armement  et  l'équipement  des  trois  vaisseaux  de  guerre 
qui  sont  dans  la  rade. 

Art.  8.  —  Le  général  Scrurier,  le  ministre  de  la  République  à 
Venise,  le  commissaire  ordonnateur  Roubaud,  le  citoyen  Forfait,  le 
général  Sugny  et  la  municipalité  de  Venise  prendront  toutes  les 
mesures  pour  que  le  présent  ordre  soit  ponctuellement  et  prompte- 
ment  exécuté. 

RonaparTe. 

Collection  Napoléon. 

2318.  — AU  CITOYEN  V1LLETARD. 

Quartier  général,  Tréïise,  5  brumaire  an  VI  ("26  oclobre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  3  brumaire;  je  n'ai  rien  com- 
pris à  son  contenu;  Il  faut  que  je  ne  me  sois  pas  bien  expliqué  avec 
Vous. 


400       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1797). 

La  République  française  n'est  liée  avec  la  municipalité  de  Venise 
par  aucun  traité  qui  nous  oblige  à  sacrifier  nos  intérêts  et  nos  avan- 
tages à  celui  du  comité  de  sailli  public  ou  de  tout  autre  individu  de 
Venise. 

Jamais  la  République  française  n'a  adopté  pour  principe  de  faire 
la  guerre  pour  les  antres  peuples.  Je  voudrais  connaître  quel  serait  le 
principe  de  philosophie  ou  de  morale  qui  ordonnerait  de  sacrifier 
10,000  Français  contre  le  vœu  bien  prononcé  de  la  nation  et  l'in- 
térêt bien  entendu  de  la  République. 

Je  sais  bien  qu'il  n'en  coûte  rien  à  une  poignée  de  bavards  ,  que 
je  caractériserais  bien  en  les  appelant  fous,  de  vouloir  la  République 
universelle.  Je  voudrais  (pie  ces  messieurs  vinssent  faire  une  campa- 
gne d'hiver.  D'ailleurs  la  nation  vénitienne  n'existe  pas  :  divisé  en 
autant  d'intérêts  qu'il  y  a  de  villes,  efféminé  et  corrompu,  aussi 
lâche  qu'hypocrite,  le  peuple  d'Italie,  et  spécialement  le  peuple 
vénitien,  est  peu  fait  pour  la  liberté.  S'il  était  dans  le  cas  de  l'ap- 
précier, et  s'il  a  les  vertus  nécessaires  pour  l'acquérir,  eh  bien  ,  la 
circonstance  actuelle  lui  est  très-avantageuse  pour  le  prouver  :  qu'il 
la  défende!  Il  n'a  pas  eu  le  courage  de  la  conquérir,  même  contre 
quelques  misérables  oligarques.  Il  n'a  pu  même  se  défendre  quelque 
temps  dans  la  ville  de  /ara,  et  peu-tétre,  si  l'armée  fût  entrée  en 
Allemagne,  nous  eussions  vu  se  renouveler,  sinon  les  scènes  de 
Vérone,  du  moins  des  assassinats  multipliés,  qui  produisent  le  même 
effet  sinistre  pour  l'armée. 

Au  reste,  la  République  française  ne  peut  pas  donner,  comme  on 
parait  le  croire,  les  Etats  vénitiens  ;  ce  n'est  pas  que,  dans  la  réalité, 
ces  Liais  n'appartiennent  à  la  France  par  droit  de  conquête;  mais 
c'est  qu'il  n'est  pas  dans  les  principes  du  Gouvernement  français  de 
donner  aucun  peuple. 

Lors  donc  (pie  l'armée  française  évacuera  ce  pays-ci,  les  différents 
Gouvernements  seront  maîtres  de  prendre  toutes  les  mesures  qu'ils 
pourraient  juger  avantageuses  à  leur  pays. 

Si  je  vous  ai  chargé  de  conférer  avec  le  comité  de  salut  public  sur 
l'évacuation  qu'il  est  possible  (pie  l'armée  française  exécute,  c'est 
pour  le  mettre  à  même  de  prendre  toutes  les  mesures,  soit  pour  le 
pays,  soit  pour  les  individus  qui  voudraient  se  retirer  dans  les  pays 
(pii,  réunis  à  la  République  cisalpine,  sont  reconnus  cl  garantis  par 
la  République  française. 

Vous  avez  dû  également  faire  connaître  au  comité  de  salut  public 
(pie  les  individus  qui  voudraient  suivre  l'année  française  auraient 
tout  le  temps  nécessaire  pour  vendre  leurs  biens,   quel  que  soit  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).        401 

sort  de  ces  pays,  et  que  même  je  savais  qu'il  était  dans  l'intention 
de  la  République  cisalpine  de  leur  accorder  le  titre  de  citoyens. 
Votre  mission  doit  se  borner  là.  Quant  au  reste,  ils  feront  ce  qu'ils 
voudront.  Vous  leur  en  avez  assez  dit  pour  leur  faire  sentir  que  tout 
n'était  pas  perdu;  que  tout  ce  qui  arrivait  étant  la  suite  d'un  grand 
plan,  si  les  armes  de  la  République  française  continuaient  à  être 
heureuses  contre  une  puissance  qui  a  été  le  nerf  et  le  coffre  de  toute 
la  coalition,  peut-être  Venise  aurait  pu,  par  la  suite,  se  trouver 
réunie  avec  la  Cisalpine.  Mais  je  vois  que  ce  sont  des  lâches;  ils  ne 
savent  que  fuir;  eh  bien,  qu'ils  fuient!  Je  n'ai  pas  besoin  d'eux. 

Le  général  Serurier  vous  communiquera  les  différents  ordres  que 
je  lui  ai  envoyés.  Je  vous  prie,  dans  l'absence  du  citoyen  Lallement, 
de  coopérer  de  tout  votre  pouvoir  à  leur  exécution. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Villetard  (ils. 

2319. —A  M.   DE  COBEXZL. 

Quartier  général,  Milan,  12  brumaire  an  VI  (2  novembre  1797) 

.le  reçois  à  l'instant  ,  Monsieur  l'Ambassadeur,  un  courrier  de 
Paris,  qui  m'apporte  la  ratification,  par  le  Directoire  exécutif,  du 
traité  de  paix  que  nous  avons  signé.  Je  me  fais,  en  conséquence, 
un  devoir  de  vous  en  prévenir. 

Les  citoyens  Treilhard ,  Bonnier  et  moi ,  avons  été  nommés  pour 
assister  au  congrès  de  Rastadl. 

Le  Gouvernement  m'a  également  nommé  pour  être  l'officier  général 
chargé  de  prendre  toutes  les  mesures  pour  l'exécution  du  traité  de 
paix  ,  conformément  à  notre  convention  additionnelle.  J'attends , 
Monsieur  le  Comte,  avec  intérêt,  le  courrier  que  vous  m'avez  promis 
de  m'envoyer  ;  je  l'attendrai  à  Milan. 

Je  suis  charmé  que  cette  occasion  me  mette  à  même  de  me  rap- 
peler à  votre  souvenir  ainsi  qu'à  celui  de  MM.  de  Gallo,  deMerveldt 
et  de  Degehnanu. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2:520.  —  AL  CITOYEN  VILLETARD. 

Quartier  général,  Milan,  1:2  brumaire  an  VI  (2  novembre  1797). 
Le  Gouvernement  vient  de  ratifier  le  traité  de  paix;  il  a  en  même 
temps  déclaré  nul  le  traité  de  paix  conclu  avec  le  Portugal  et  que  la 
reine  n'avait  pas  encore  ratifié. 

L'armée  d'Angleterre  est  déjà  organisée.  Servez-vous  de  lous  vos 
m.  Ï6 


402       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I1.  —  A\T  VI  (1797). 

moyens  pour  accélérer  nos  travaux  de  marine.  Tous  les  efforts  que 
pourraient  faire  quelques  Vénitiens  pour  se  soustraire  à  l'autorité  de 
l'Empereur  seraient  traversés  par  la  majorité  du  peuple,  et  seraient 
(-'ailleurs  nuls.  Qu'ils  ne  désespèrent  pas  de  leur  patrie!  Que  ceux 
qui,  de  bonne  foi,  voudraient  se  réunir  à  la  Cisalpine,  y  viennent; 
iis  y  seront  protégés  et  placés,  et,  en  quelque  pays  qu'ils  se  retirent, 
leurs  biens  leur  seront  conservés, 

Quand  vous  aurez  passé  vingt-quatre  heures  à  remplir  cette  mis- 
sion,  rendez-vous  sur-le-champ  auprès  de  moi,  à  Milan. 

Je  donne  ordre  au  général  Serurier  de  se  concerter  avec  la  muni- 
cipalité pour  que  tout  reste  tranquille  à  Venise,  d'employer  tous  les 
moyens  pour  cela,  et  de  fermer  même  la  Société  d'instruction  publi- 
que ,  s'il  le  juge  nécessaire. 

Bonaparte. 

Comta.   par  M.   Villetard  fils. 

l:\2l.  —  Ali  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  15  brumaire  an  VI   (5  novembre  1*797). 
J'ai  envoyé  à  Vienne,  par  le  courrier  Moustache,  l'avis  à  M.   le 
comte  de  Cobenzl  que  vous  aviez  ratifié  le  traité  de   paix  de   Pas- 
sariano. 

J'attends  à  chaque  instant  l'avis  que  l'Empereur  a  ratifié;  je  suis 
surpris  de  ne  l'avoir  pas  encore  reçu. 

J'envoie  à  Corfou  la  (>''  demi-brigade  de  ligne  pour  renforcer  la 
garnison;  j'y  ai  fait  passer  des  approvisionnements  considérables. 

J'ai  expédié  un  navire  au  contre-amiral  Rrueys  pour  qu'il  se  tint 
prêt  à  partir  de  Corfou  avec  l'escadre  vénitienne. 

J'ai  renforcé  la  garnison  d'Ancone  de  la  39e  demi-brigade. 
Je  crois  que  vous  pourrez  laisser  25,000  hommes  en  Italie,  en 
mener  36,000  en    Angleterre,  et  faire    rentrer  le  reste  à   Nice,    à 
Chambéry  et  en  Corse. 

Je  me  rendrai  à  Rastadt  dès  l'instant  que  j'aurai  des  nouvelles  de 
V  ieiiue. 

Je  prépare  tout  pour  les  différents  mouvements  des  troupes,  qui 
ne  pourront  pas  avoir  lieu  avant  (pie  nous  occupions  Mayence. 

Pour  faire  avec  quelques  probabilités  l'expédition  d'Angleterre,  il 
faudrail  : 

1°  De  bons  officiers  de  marine; 

2"  Beaucoup  de  troupes  bien  commandées,  pour  pouvoir  menacer 
sur  plusieurs  points  et  ravitailler  la  descente; 

;V  l  ii  amiral  intelligent  et  ferme  :  je  crois  Truguel  le  meilleur; 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  flr.  —  AN  VI  (1797).        W?> 

4°  Trente  millions  d'argent  comptant. 

Le  général  Hoche  avait  de  très-bonnes  caries  d'Angleterre,  qu'il 
faudrait  redemander  à  ses  héritiers. 

Vous  ne  pouviez  pas  faire  choix  d'un  officier  plus  distingué  que  le 
général  Desaix. 

Quoique  véritablement  j'aurais  besoin  de  repos,  je  ne  me  refu- 
serai jamais  à  payer,  autant  qu'il  sera  en  moi,  mon  tribut  à  la  patrie. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2322.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,   15  brumaire  au  VI  (5  novembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  lettres  de  \aples  adressées  au 
citoyen  Giraudel  ,  ci-devant  secrétaire  général  du  ministère  des  rela- 
tions extérieures.  Vous  y  verrez  le  patriotisme  qui  anime  l'agent  que 
vous  envoyez  à  Xaples. 

Vous  trouverez  également  ci -joint  une  lettre  de  Blankenbourg 
extrêmement  curieuse. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

2323.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  général,   Milan,   15  brumaire  an  VI   (5  novembre  1797). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Général,  votre  lettre  du  10  brumaire,  j'ai 
été  sensible  aux  choses  flatteuses  qui  y  étaient  contenues.  Je  regar- 
derai comme  un  bonheur  les  occasions  où  je  pourrai  vous  être  bon 
à  quelque  chose. 

Voire  lils  a  été  malade,  mais  il  est  rétabli;  j'espère  qu'il  conti- 
nuera à  servir  avec  moi. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  duc  de  Valmy. 


2324.  —  Al  GENERAL  CHABOT. 

Quartier  général,   Milan,   15  brumaire  an  VI   (5  novembre  1797). 

Connue  la  guerre  n'a  pas  eu  lieu,  Citoyen  Général ,  je  ne  vois  pas 
d'inconvénient  à  ce  qu'avant  votre  départ  vous  fassiez  relâcher  les 
otages  que  vous  avez  fait  mettre  à  Castelfranco. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,  par  la  Société  d>'  statistique  des  Deux-Sèvres. 

20. 


-V04       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 
2325.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  1"  brumaire  an  VI  (7  novembre  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint  L'organisation  que  je  viens  de  donner  aux 
îles  du  Levant  dans  la  mer  Ionienne. 

J'ai  écrit  à  Venise  que  l'on  réunisse  tous  les  mémoires  géographi- 
ques et  tous  les  ouvrages  relatifs  à  ces  établissements,  et  qu'on  les 
envoie  au  ministre  de  l'intérieur. 

Je  m'occupe  à  force  à  mettre  la  dernière  main  à  l'organisation  de 
la  République  cisalpine. 

Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  possible  que  je  parte  d'ici  avant  le  22. 
Je  ne  pourrai  pas  être  avant  le  30  à  Rastadt;  je  compte  passer  par 
Chambéry  et  Genève;  mais  je  vais  faire  partir  demain  un  de  mes 
aides  de  camp  ,  qui  y  arrivera  avant  le  27. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2326.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général ,  Milan,  1"  brumaire  an  VI     (7  novembre  1797). 

Article  Ier.  —  Les  établissements  français  ,  dans  la  mer  Ionienne, 
seront  divisés  en  trois  départements. 

Premier  département,  de  Corcyrc;  il  comprendra  : 

1°  L'ile  de  Corlbu  , 

2°  Les  lies  de  Paxo  et  Anlipaxo , 

3°  L'ile  de  Fano  , 

■4°  Les  établissements  de  Butrinto  et  de  Parga. 

Second  département,  d'Ithaque;  il  comprendra  : 

1°  L'ile  de  Sainte-Maure, 

2°  L'ile  de  Céphalonie  , 

3°  La  petite  Céphalonie, 

■4°  Prevesa  , 

5°  Vonifza. 

Troisième  département,  delà  mer  Egée;  il  comprendra  : 
1"  L'ile  de  Zante  , 
2°  Les  deux  îles  Stropbades1, 
3°  L'ile  de  Cérigo , 
4*  Les  Dragonères. 

Akt.  2.  —  Chaque  département  sera  administré  par  une  commis- 
sion départementale  de  cinq  membres. 

1  Iles  de  Strivali. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       «05 

Art.  iî.  —  Chaque  canton  sera  administré  par  une  commission 
municipale  de  cinq  membres.  Cette  commission  sera  de  sept  membres 
dans  les  villes  dont  la  population  excédera  5,000  âmes,  de  neuf 
dans  les  villes  dont  la  population  excédera  10,000  àmes. 

Art.  A.  —  Il  y  aura  près  chaque  administration  départementale 
un  commissaire  français. 

Art.  5.  —  Les  établissements  français,  dans  la  mer  Ionienne, 
formeront  une  division  militaire,  sous  les  ordres  d'un  général  de 
division,  qui  aura  sous  lui  un  directeur  du  génie  et  de  l'artillerie, 
un  commissaire  ordonnateur  et  un  payeur. 

Art.  6.  —  Cette  division  militaire  sera  partagée  en  deux  arron- 
dissements : 

Le  premier  comprendra  le  département  de  Corcyre; 

Le  second  comprendra  le  département  d'Ithaque  et  le  département 
de  la  mer  Egée. 

Art.  7.  — Chaque  arrondissement  sera  commandé  par  un  général 
de  brigade,  qui  aura  sous  lui  un  capitaine  du  génie  et  de  l'artillerie 
et  un  commissaire  des  guerres. 

Art.  8.  — La  haute  police  appartiendra  exclusivement  au  général 
commandant  la  division,  et,  sous  ses  ordres,  aux  généraux  de  bri- 
gade commandant  les  arrondissements. 

Art.  0.  —  Les  finances,  soit  pour  les  douanes,  soit  pour  les 
biens  domaniaux,  soit  pour  les  impositions,  seront  perçues  et  gérées 
par  l'administration  du  département,  avec  laquelle  il  sera  fait,  en 
conséquence,  un  abonnement. 

Art.  10.  —  Chaque  département  enverra,  aussitôt  qu'il  sera 
organisé,  un  député  au  Directoire  exécutif  de  la  République  française. 

Art.  11.  —  Il  y  aura  trente  places  dans  un  des  collèges  de  Paris 
pour  l'éducation  des  jeunes  gens  les  plus  aisés  du  pays.  En  consé- 
quence, les  commissaires  du  département  se  concerteront  avec  le 
général  et  désigneront  les  jeunes  gens,  qui  devront  être  âgés  non 
moins  de  dix  ans,  ni  au-dessus  de  quinze  ans,  pour  se  rendre  au 
collège  de  Paris. 

Art.  12.  —  Le  citoyen  général  Gentili  est  chargé,  comme  com- 
missaire du  pouvoir  exécutif,  d'organiser  les  départements,  en  atten- 
dant l'arrivée  du  commissaire  qu'enverra  le  Directoire. 

Art.  13.  — Il  y  aura  une  tlottille  composée  de  deux  frégates, 
deux  cutters,  six  barques  légères,  sous  les  ordres  d'un  capitaine  de 
vaisseau  et  sous  ceux  du  général  de  division,  pour  la  police  et  la 
sûreté  de  la  navigation  des  îles. 

Art.   1  \.  —  Il  sera  établi  un  consul  à  Qtrante  pour  la  correspon- 


406       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<r.  —  AX  VI  (1797). 

dancc,  et  il  y  aura  des  bâtiments  qui  se  rendront,  toutes  les  décades, 
de  Corfou  à  (Miaule,  et  de  là  les  courriers  se  rendront  à  Home. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2327.  —  ORDRE. 

Quartier  général.  Milan  ,  17  brumaire  an  VI   17  novembre  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1".  — La  Société  italienne  qui,  jusqu'ici,  a  résidé  à 
Vérone,  sera  transférée  à  Milan. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Cagnoli  sera  adjoint  à  l'observatoire  de 
Brera,  avec  les  mêmes  appointements  et  les  mêmes  fonctions  que  le 
citoyen  Oriani. 

Art.  3.  — Tous  les  registres ,  instruments,  effets,  etc.,  apparte- 
nant à  ladite  Société ,  seront,  au  plus  lard  dans  six  jours,  transportés 
à  Milan. 

Art.  \.  —  Le  Directoire  exécutif,  le  général  Brune  et  le  citoyen 

Cagnoli  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2328.  —  AU  CITOYEX  JOSEPH  BONAPARTE: 

Quartier  général,  Milan,   17  brumaire  au  VI    (7  novembre  1797). 

J'ai  reçu  voire  dernière  lettre,  Citoyen  Ambassadeur;  la  pénurie 
de  la  caisse  de  l'armée  m'empêche  de  vous  faire  passer  les  fonds  que 
vous  demandez  pour  les  dépenses  que  vous  avez  faites  pour  l'armée. 

L'administrateur  des  finances  a  dû  vous  faire  passer  des  fonds. 
Vous  devez  les  employer  à  acquitter  les  dépenses  extraordinaires  que 
vous  avez  faites  pour  l'armée  ,  et  vous  adresser  au  ministre  des  rela- 
tions extérieures  pour  votre  traitement. 

Bonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

2329.  —  AU  CITOYEX  FAIPOl  LT. 

Quartier  général,  Milan,    17   brumaire  an  VI   (7  novembre  1797). 

Je  vous  ai  écrit,  Citoyen  Ministre,  le  12  de  ce  mois,  pour  vous 
inviler  à  vous  rendre  à  Milan.  Il  parait  que  vous  n'avez  pas  reçu  ma 
lettre  '.  Connue  il  est  important  que  nous  nous  concertions  ensemble 

1  Celte  lellrc  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1797).       407 

sur  les  affaires  de  Gènes,  je  vous  prie  de  partir  aussitôt  l'arrivée  de 
mon  courrier,  que  je  vous  expédie. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,   par  M.   Dupont. 


2330—  AU  MARQUIS  DE  CHASTELJER, 

QUARTIER-MAÎTRE    GENERAL    DE    L'ARMÉE    AUTRICHIENNE. 

Quartier  général,  Milan,  18  brumaire  an  VI   (8  novembre  179"). 

Je  n'attendais,  Monsieur,  que  la  nouvelle  de  la  ratification  de 
Vienne,  pour  vous  engager  à  terminer  le  travail  dont  vous  êtes 
eliargé. 

J'écris  par  le  même  courrier  au  général  Cbasseloup  pour  qu'il  se 
rende  à  Vérone.  Je  vous  prie  de  m'expédier  par  un  courrier  extraor- 
dinaire la  première  partie  de  votre  travail,  depuis  Lazisc  jusqu'à 
San-Giacomo. 

Je  désire ,  si  vous  tombez  d'accord  ,  comme  je  l'espère  ,  que  vous 
me  l'expédiiez  par  un  courrier  extraordinaire,  afin  que  je  le  reçoive 
avant  mon  départ  pour  Rasladt,  et  que  cela  n'apporte  aucun  obstacle 
à  l'échange  des  ratifications. 

BONAI'ARTK. 

Collée  (ion  Napoléon. 

2331.  —  AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  18  brumaire  an  VI  (8  novembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir 
de  M.  le  comte  de  Cobenzl. 

J'ai  nommé  le  général  Cbasseloup  pour  tracer  les  frontières  de  la 
République  cisalpine  et  de  l'Empereur;  les  plénipotentiaires  de  l'Em- 
pereur ont  nommé  M.  le  marquis  de  Cbasteler.  Ils  ont  déjà  com- 
mencé leurs  travaux. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2332.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGXOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  19  brumaire  au  VI  (9  novembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Guieu  de  partir  avec 
la  23°  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  la  29"  qu'il  prendra  à  Cré- 
mone,  et  de  se  rendre  à  Padoue  avec  ces  deux  demi-brigades. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  brigade  composée  de  la  18e  et  de  la 


408       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'1.  —  AN  VF  (1797). 

25°  de  Ligne,  commandée  par  le  général  Menard ,  de  se  rendre  à 
Plaisance.  Vous  préviendrez  l'ordonnateur  qu'elles  seront  nourries 
là,  comme  nous  l'avons  toujours  fait-,  par  le  pays. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Point  de  partir  avec  la  i)Y  et  la 
51e,  pour  se  rendre  à  Brescia.  Elles  seront  nourries  par  le  pays. 

Vous  donnerez  ordre  à  la  12e  d'infanterie  légère  de  se  rendre  à 
Venise,  pour  faire  partie  de  la  division  du  général  Serurier. 

Vous  ordonnerez  à  la  division  de  cavalerie  du  général  Hey  de  se 
rendre  à  Vérone. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  reste  de  la  division  du  général  Masséna 
de  partir  pour  se  rendre  à  Plaisance  ,  lorsque  le  général  Guieu  sera 
arrivé  à  Padoue  avec  la  21)0  et  la  23e  d'infanterie  légère.  Le  général 
Masséna  laissera  à  Padoue  le  24e  régiment  de  chasseurs  et  la 
11e  d'infanterie  légère,  et  il  emmènera  avec  lui  la  2e  d'infanterie 
légère,  la  ;S2e,  la  75e,  son  artillerie,  son  état-major  et  ses  admi- 
nistrations. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Victor  de  se  rendre  avec  toute 
sa  division  à  Vérone.  Dès  l'instant  qu'il  y  sera  arrivé,  le  général 
Brune  partira  avec  la  1',  la  40e,  son  état-major,  ses  administrations 
et  son  artillerie;  il  n'emmènera  point  avec  lui  de  cavalerie,  et  se 
rendra  à  Brescia. 

Le  général  Masséna  et  le  général  Brune,  lorsqu'ils  seront  arrivés 
avec  leurs  divisions  à  Plaisance  et  à  Brescia ,  comme  ils  ne  peuvent 
pas  loger  commodément  tout  leur  monde  dans  ces  deux  villes,  répar- 
tiront quelques-unes  de  leurs  demi-brigades  dans  les  plus  gros  villages 
voisins,  de  manière  que  la  troupe  soit  bien. 

Vous  ordonnerez  au  général  Joubert  de  faire  partir  les  4e  et 
22e  demi-brigades  d'infanterie  légère,  qui  se  rendront  à  Vicence.  La 
11e  de  ligne  se  rendra  à  Bassano.  La  33e  se  rendra  à  Venise,  pour 
faire  partie  de  la  division  du  général  Serurier.  La  (>9C,  qui  est  de  la 
division  du  général  Serurier,  se  rendra  à  Vicence,  pour  faire  partie 
de  la  division  du  général  Joubert.  La  21''  d'infanterie  légère,  qui 
fait  partie  de  la  division  Serurier,  se  rendra  à  licence,  pour  faire 
partie  de  la  division  du  général  Joubert. 

Le  général  Bernadotle  partira  d'Ldine,  le  1"  frimaire,  avec  la  (Jle, 
la  :}()'  et  la  <X8e  et  leurs  dépôts,  pour  se  rendre  à  Trévise.  Il  laissera 
son  artillerie,  la  15e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  la  55e  de  ligne 
cl  le  19°  de  chasseurs,  lesquels  feront  partie  de  la  division  Baraguey 
d'Hilliers. 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers  portera  son  quartier  général  à 
Ldine  et  commandera  l'arrière-garde  de  l'armée,  qui  sera  composée 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'.  —  AN  VI  (1797).   409 

des  13e,  14e  et  55e  de  ligne,  des  15",  17°  et  26e  d'infanterie  Légère, 
des  19e  et  2,V  de  chasseurs. 

Vous  ordonnerez  à  la  93e  de  ligne  de  se  rendre  à  Venise,  pour 
faire  partie  de  la  division  du  général  Serurier  ;  cette  demi-brigade  ne 
partira  que  lorsque  la  63e  sera  arrivée  à  Bellunc. 

Vous  ordonnerez  à  la  (33e,  qui  fait  partie  de  la  division  du  général 
Joubert,  de  se  rendre  à  Bellune,  pour  être  sous  les  ordres  du  général 
de  division  Dehnas. 

Lorsque  tons  ces  mouvements  seront  effectués,  l'armée  se  trou- 
vera donc  placée  de  la  manière  suivante  : 

2e  d'infanterie  légère. 
1     I  8e  de  bataille. 
25e  idem. 
32e  idem. 
75e  idem. 
Artillerie  toute  attelée  de  chevaux. 

4e  de  bataille. 
40e  idem . 
43e  idem. 
51°  idem. 
Artillerie  toute  attelée  de  chevaux. 


Jre  division,  Masséna, 
à  Plaisance. 


2e  division ,  Brune, 
à  Brescia. 


3e  division ,  Bernadotte 
à  Trévise. 


4e  division ,  Victor, 
à  Vérone. 


5e  division  ,  Joubert, 
à  Vicence. 


30e  de  bataille. 
G Ie  idem. 
%%*idem. 

Prendra  toute  l'artillerie  du  général  Ba- 
raguey  d'Hilliers  qui  est  à  Trévise; 
elle  sera  toute  attelée  de  chevaux. 

5e  d'infanterie  légère. 
18e  idem. 
57e  de  bataille. 
58e  idem. 

13  pièces  d'artillerie  toutes  attelées  de 
chevaux. 

4e  d'infanterie  légère. 
21e  idem. 
22e  idem. 
(Î9C  de  bataille. 
85e  idem. 
Plus  la  I  Ie  de  ligne,  qui  sera  à  Bassano. 


410   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ¥*.   —  AN  VI  (1797). 

\-2L  d'infanterie  légère. 
1     12e  de  ligne. 
Ge  division ,  Serurier,      |    64e  idem. 
à  Venise.  i    33*  idem. 

9:5e  idem. 
15e  régiment  de  chasseurs. 

15e  d'infanterie  légère. 

17e  idem. 

■    "1(Y  idem. 
te  division ,  i     ,  ,     .    ,. 

vu  ir  /     ,;i"  (,t>  »Sne- 

Barasuev  d  Milliers,      /     ,,     .,     ° 

v  TTJ.  \     14e  idem. 

a  Ldine.  1    _w    . . 

o<>e  idem. 

19e  régiment  de  chasseurs. 

25'  idem. 

8e  division ,  Delmas ,      j    03e  de  ligne. 

à  Bell  une.  (    1er  escadron  du  J5C  de  chasseurs. 

_.  ,.  .  .        ,.   .  [    23e  d'infanterie  légère  l . 

9e  division ,  (iiiieu ,  ^  ° 

,  «   ,  '    29e  idem. 

a  Padoue.  i_        ,  . 

\    21e  régiment  de  chasseurs. 

,  r     ç  (       <>c  f^1  ligne. 

A  Corlou -«.  •  i 

(     /9e  idem. 

A  Ancone 39e  de  ligne. 

A  Gènes 9e  idem. 

A  Tortonc 5e  idem. 

A  Coni 27e  d'infanterie  légère. 

A  Milan 24e  de  ligne. 

Vous  voudrez  bien,  Général,  nie  remettre,  avant  de  donner  ces 
ordres,  un  tableau  du  jour  où  ces  différents  corps  feront  leurs  mou- 
vements. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la   jjnerre. 


2333. 


AU  GENERAL  VIGNOLLE. 


Quartier  général,  Milan,   li>  brumaire  an  VI  (!)  novembre  1707). 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  l'ordre  au  général  de  bri- 
gade de  cavalerie  Leclerc  de  se  rendre  avec  le  10°  régiment  de  chas- 
seurs à  Moiiza;  il  commandera  les  3e,  &"  et   10e  régiments  de  chas- 

'  A  la  division  Guieu  devrait  figurer  la  I  lr  demi-brigade  d'infanterie  légère 
laissée  à  Padone  par  le  général  Masséna. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797).        411 

seurs,  lesquels  régiments  sont  destinés  à  faire  partie  de  l'armée 
d'Angleterre. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  3e  régiment  de  chasseurs  de  partir ,  le 
22  ,  pour  se  rendre  à  Lodi,  et  au  4e  de  chasseurs  de  partir  de  la  divi- 
sion du  général  Dumas,  où  il  est,  pour  se  rendre  à  Marigaan  '. 

Vous  préviendrez  le  général  Leclerc  qu'il  choisira  l'adjudant  géné- 
ral qui  lui  conviendra  pour  être  avec  lui. 

Les  dépôts  des  hommes  à  pied,  les  magasins  généraux  les  rejoin- 
dront ,  afin  qu'ils  soient  prêts  à  partir. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  1er  régiment  de  hussards  de  partir, 
après-demain,  pour  se  rendre  à  Vérone,  pour  faire  partie  de  la  divi- 
sion du  général  Brune. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dumas  de  se  tenir  prêt  à  partir 
avec  une  partie  des  dragons  de  l'armée,  pour  faire  partie  de  l'expé- 
dition d'Angleterre. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  7e  régiment  de  hussards  de  se  rendre  à 
Trévise,  pour  faire  partie  de  la  division  du  général  Dugua. 

Les  5e  et  15e  régiments  de  dragons  partiront  de  Trévise  pour  se 
rendre  à  Bovigo. 

Les  8e  et  9e  régiments  de  dragons  partiront  de  licence  et  de  Vé- 
rone pour  se  rendre  à  Bovigo. 

Vous  préviendrez  chaque  chef  de  brigade  que,  devant  faire  partie 
de  l'armée  d'Angleterre  et  devant  bientôt  partir,  il  est  indispensable 
que  les  hommes  à  pied,  les  équipages,  magasins  et  touf ,  suivent  le 
corps;  qu'ils  rappellent  toutes  leurs  ordonnances.  Ainsi,  le  général 
Dumas  se  trouvera  commander  les  3e,  5e,  8e,  9e,  14e  et  15e  régi- 
ments de  dragons. 

Vous  préviendrez  le  général  Dumas  qu'il  fera  faire  tous  les  jouis 
l'exercice  à  pied  et  les  manœuvres,  ploiements  et  déploiements,  et 
que  leurs  fusils  et  baïonnettes  soient  en  règle,  comme  s'ils  devaient 
s'embarquer  sans  chevaux. 

Vous  préviendrez  également  le  général  Walther  qu'il  restera  à  la 
division  Dumas  et  qu'il  sera  de  l'expédition  d'Angleterre. 

Tous  les  dragons  qui  arriveront  de  L'intérieur  seront  envoyés  au 
général  Dumas;  tous  les  chasseurs  au  général  Leclerc  ;  l'un  et  l'autre 
les  incorporeront  dans  leurs  régiments. 

Vous  préviendrez  de  tous  ces  différents  mouvements  le  général  de 

cavalerie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


i  Ak-1 


igna 


412       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AN  VI  (1797). 
2334.  —  Al"  GÉNÉRAL  V1GXOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  19  brumaire  an  VI  (9  novembre  179"). 

Vous  préviendrez  les  18e,  25e,  32'  et  75e  de  bataille  qu'elles  sont 
destinées  à  être  les  premières  pour  partir  pour  l'armée  d'Angleterre. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  aux  4e,  40",  43"  et  51e  de  bataille. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  à  la  85e  de  bataille. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  aux  30e,  61e  et  88e  de  bataille. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  aux  09e,  57e  et  58"  de  bataille. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  aux  2e,  4e,  22e,  21e,  5e  et  18" 'd'in- 
fanterie légère,  qui  doivent  faire  partie  de  l'expédition  de  l'armée 
d'Angleterre. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  généraux  Massénâ,  Bernadotte,  Brune, 
Joubert ,  Victor,  Dupliot,  Pijon,  Verdier,  Point,  Rampon  ,  Menard, 
Gardanne,  Mireur,  Friant,  Belliard,  Veaux,  Vial,  Monnier,  Lannes, 
de  se  tenir  prêts  à  partir,  comme  devant  faire  partie  de  l'armée  d'An- 
gleterre. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  citoyens  Andréossy,  Songis,  Faultrier, 
Sugny,  Lespinasse,  Latournerie ,  Doumic,  Salva ,  Hozé ,  Jaillot, 
Delaitre,  Lamogère,  Dintroz,  de  se  tenir  prêts  à  partir  pour  faire 
partie  de  l'armée  d'Angleterre. 

Le  général  Chasseloup-Laubat ,  les  citoyens  Sanson,  Morio,  Mau- 
bert,  sont  également  destinés  pour  faire  partie  de  l'armée  d'Angleterre. 

Vous  préviendrez  également  le  cbef  de  brigade  et  le  conseil  d'ad- 
ministration du  4e  régiment  d'artillerie  ,  avec  le  commissaire  des 
guerres  Boinod  ,  qu'ils  sont  destinés  pour  l'armée  d'Angleterre. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  au  citoyen  Perillier,  ainsi  qu'aux 
deux  meilleures  compagnies  d'ouvriers. 

Vous  préviendrez  le  citoyen  Andréossy  que  son  équipage  de  ponts 
partira  tel  qu'il  est,  avec  les  pontonniers  et  tout  le  personnel  et 
l'attelage. 

\  ous  aurez  soin  ,  dans  ces  différentes  lettres  d'avis,  pour  laisser  de 
l'espoir  à  ceux  qui  n'en  sont  pas,  de  leur  dire  qu'ils  sont  destinés  à 
partir  les  premiers. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  parc  de  l'armée  de  se  rendre  tout  entier 
à  licence;  au  citoyen  Guériot,  cbef  de  brigade,  de  se  rendre  à 
\  icence  ,  au  parc  ,  pour  prendre  connaissance  de  l'endroit  où  se 
trouvent  les  différents  magasins,  dépôts  de  l'armée,  et  enfin  tout  ce 
qui  est  nécessaire  pour  qu'il  puisse  remplir  dans  dix  jours,  lorsque 
je  lui  en  donnerai  l'ordre  ,  les  fonctions  de  directeur  du  parc  et  rem- 
placer le  citoyen  Faultrier,  s'il  se  trouve  obligé  de  se  rendre  sur  les 
côtes  de  l'Océan. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       413 

Vous  ordonnerez  au  général  d'artillerie  d'Ôter  tous  les  mulets  qui 
pourraient  se  trouver  aux  divisions  Masséna ,  Brune  et  Bernadotte. 
Il  pourra  faire  celte  opération  pour  la  division  Bernadette,  lorsqu'elle 
sera  à  Mantoue.  11  remplacera  ces  mulets  par  des  chevaux. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2335.  —ÉTAT 

DES  DEMI-BRIGADES  DE  LIGNE  ET  LÉGÈRES  DISTRAITES  DE  L'ARMÉE 
D'ITALIE  POUR  L'EXPÉDITION  D'ANGLETERRE. 

19  brumaire  an  VI  (9  novembre  119"). 


DEMI-BRIGADES  D'INFANTERIE  LÉGÈRE 

DESTINÉES 

pour 

FORGE 

actuelle 

A  LA  SOLDE 

FORCE 

actuelle 

DETACHEES 

en  France 
et  chez 

FORCE 
actuelle 

l'expédition 
d'Angle- 
terre. 

présente 
sons 

les  armes. 

République 
cisalpine. 

présente 

sous 

les  armes. 

les 

différentes 

puissances 

d'Italie. 

présente 

sons 

les  armes. 

OBSERVATIONS. 

Oe 

1,500 

1 5" 

1,500 

11" 

1,200 

4" 

1,200 

26e 

1,800 

12" 

1,200 

5e 

1,500 

20" 

2.200 

j       27" 

1,800 

18« 

1,500 

29" 

1,500 

» 

» 

2le 

2,000 

i 

» 

» 

22e 

1,500 

" 

" 

» 

" 

6 

9,200 

4 

| 

7,000 

3 

4.200 

DEMI-RR1GADES  DT 

iFANTERtt 

DE  BATAILLE 

4« 

2,200 

11"            1,800 

a 

Tiendra  garnison  à  Torlone. 

18" 

2.000 

12" 

1,500 

» 

25« 

2,000 

13" 

2,000 

» 

» 

30e 

1,600 

14" 

1,500 

» 

a 

32" 

2,000 

24" 

1.800 

» 

„ 

40e 

2,000 

33" 

1,800 

„ 

43« 

1.600 

39e 

1,600 

n 

Tiendra  garnison  à  Aucune. 

5L« 

2. (MX) 

55" 

1,600 

« 

„ 

57  e 

2,400 

64" 

2,000 

.. 

» 

58* 

2,200 

93" 

2,200 

» 

, 

61» 

1,600 

» 

» 

5" 

1,500 

A  Gènes,  nourrie  par  la  ville. 

69e 

1.600 

» 

» 

17" 

1,000 

Chambéry. 

75" 

2,400 

a 

» 

9" 

1,500 

En  Corse. 

85« 

2,400 

■ 

. 

19" 

1,800 

88" 

1,600 

; 

" 

6" 

79" 

»-600  lACorfon. 
2,000   } 

» 

» 

i 

• 

63" 

2,200 

Lyon. 

15 

29,600 

10       |    17,800 

7 

11,600 

Bonaparte 


Dépôt  de  la  guerre. 


414       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie*.  —  AN  VI  (1797). 
2336.  —  Al    GÉNÉRAL  VIGNOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  19  brumaire  an  VI  (9  novembre  179"). 

.le  vous  préviens,  Général,  que  la  39e  demi-brigade,  qui  est  à 
Aucune,  et  la  9e,  qui  est  à  Gènes,  doivent  être  soldées,  nourries  et 
entretenues  par  les  Gouvernements  d'Aucune  et  de  Gènes-,  à  compter 
du  1"  brumaire. 

Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  en  conséquence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2337.  —AU  CITOYEN  HALLER. 

Quartier  général,  Milan,   19  brumaire  an  VI   (9  novembre  1797). 

Les  24,600  livres  que  vous  avez  envoyées  de  Milan  le  30  vendé- 
miaire, jointes  aux  242,000  livres  qu'a  fournies  le  Brescian,  ont 
servi  à  faire  la  solde  de  toute  Tannée  jusqu'au  1"  vendémiaire,  hor- 
mis les  divisions  M  asséna  et  Dumas. 

Les  186,000  livres  qui  sont  parties  serviront  à  solder  les  divisions 
Masséna  et  Dumas  jusqu'au  1er  vendémiaire,  et  l'on  peut  calculer 
quil  restera  1)0,000  livres,  ce  qui,  joint  aux  300,000  livres  que 

vous  avez  fait  partir  le formeront  la  somme  de  390,000  livres, 

qui  serviront  à  solder  les  officiers  pour  fructidor. 

Vous  ferez  partir  demain  350,000  livres,  qui  achèveront  de  solder 
les  appointements  des  officiers  pour  tout  fructidor. 

Les  450,000  livres  que  vous  ferez  partir  le  25,  jointes  à  une 
pareille  somme  que  vous  ferez  partir  le  30,  assureront  la  solde  de 
l'armée  pour  les  deux  premières  décades  de  vendémiaire. 

Ainsi  je  compte  qu'au  2  ou  3  frimaire  l'armée  aura  touché  sa  solde 
jusqu'au  20  vendémiaire,  et  qu'il  ne  lui  sera  plus  dû  que  quatre 
décades. 

A  peu  près  la  moitié  de  l'armée  passera  à  Milau,  le  20  frimaire, 
pour  se  rendre  en  France,  destinée  à  être  le  fond  de  l'armée  d' An- 
gleterre. 11  est  indispensable  qu'en  passant  à  Milan  vous  lui  donniez 
sa  solde  pour  la  dernière  déeade  de  vendémiaire  ,  pour  les  trois 
décades  de  brumaire  et  pour  deux  décades  de  frimaire. 

11  faudrait  donc  ,  en  évaluant  300,000  livres  par  décade  L 
1,800,000  livres,  plus  vendémiaire,  brumaire  et  frimaire  pour  les 
officiers,  vu  que,  devant  faire  une  grande  roule,  il  faut  qu'ils  tou- 
chent leurs  appointements;  en  calculant  sur  300,000  livres  par 
mois,  cela  ferait  000,000  livres.  En  tout,  3,0011,000  '. 

1  Compter  l<>ul  frimaire  aux  soldats  comme  aux  officiers  pour  justifier  ce  total. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h'\  —  AN  VI  (1797).       415 

Ajoutez-y  la  valeur  dé  cinquante  mille  paires  de  souliers  à  acheter 
à  Lyon,  à  Chàlou  et  à  Paris. 

Cela  ferait  doue  3,200,000  livres  qu'il  faudrait  que  vous  versas- 
siez dans  la  caisse  du  payeur  destiné  à  L'expédition  d'Angleterre. 

Il  faudrait  que  la  moitié  de  cette  somme  se  trouvât  du  1er  au 
10  frimaire,  et  la  seconde  partie  du  10  au  20.  Il  serait  indispensable 
également  que  vous  pussiez  faire,  dans  ladite  caisse,  un  fonds  de 
300,000  livres  à  ma  disposition,  pour  le  commencement  des  dépenses 
secrètes  et  extraordinaires  de  l'expédition  d'Angleterre. 

J'ai  nommé  le  citoyen  Estève,  préposé  du  payeur,  pour  remplir 
les  fonctions  de  payeur  de  la  partie  des  divisions  de  l'armée  d'Italie 
qui  vont  composer  l'armée  d'Angleterre. 

Au  10  frimaire,  la  partie  de  l'année  qui  restera  en  Italie  se  trou- 
vera arriérée  de  cinq  décades.  Il  sera  indispensable  que  vous  puis- 
siez, au  10  frimaire,  fournir  400,000  livres  pour  solder  la  décade 
de  vendémiaire  à  ce  restant  de  l'armée,  ainsi  que  300,000  livres 
pour  un  mois  d'appointements  des  officiers;  après  quoi,  dans  le  cou- 
rant de  frimaire,  il  faudra  trouver  des  moyens  de  payer  l'armée 
jusqu'au  moment  où  cette  partie  de  l'armée  sera  à  la  disposition  de 
la  République  cisalpine. 

Je  sais  que  ces  besoins,  extrêmement  considérables,  dépassent  de 
beaucoup  nos  ressources,  et  qu'il  faudra  votre  talent,  votre  crédit, 
votre  activité  et  votre  zèle  pour  pouvoir  subvenir  à  ces  besoins,  qui 
sont  indispensables  pour  la  réussite  de  notre  opération. 

La  Mczzola,  tous  les  biens  du  couvent  de  Saint-Benoit,  et  en 
général  tout  ce  que  vous  vous  êtes  réservé  ,  qui  se  trouve  dans  l'en- 
cointe  de  la  République  cisalpine,  formeront  une  masse  de  biens  de 
si\  ou  sept  millions,  sur  laquelle  il  est  indispensable  que  vous  cher- 
chiez sur-le-champ  à  avoir  de  l'argent. 

Les  biens  du  Collège  germanique,  ce  qui  nous  reste  dû  de  l'abon- 
nement de  la  Cisalpine,  de  Brescia ,  de  Rome  et  de  Gènes,  joint  au 
prix  de  la  vente  des  approvisionnements  de  sié'jc  qui  sont  dans  les 
places  de  la  République  cisalpine,  ainsi  que  des  canons  que  vous 
pourrez  sur-le-champ  vendre  à  cette  République  ,  vous  fourniront 
une  ressource  réelle. 

Je  ferai  accepter,  comme  vous  me  l'avez  proposé,  au  grand-duc 
de  Toscane,  deux  millions  de  lettres  de  change  de  la  Cisalpine. 

Je  désirerais  que  les  six  plus  riches  maisons  de  Venise  acceptas- 
sent pour  500,000  livres  de  lettres  de  change,  que  l'on  en  fit  accepter 
pour  300,000   livres  à   chaque  maison  de  Bfescia  el  de  Milan  ,   de 


4*6       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1797). 

Bologne,  de  Ferrare,  Modèneet  Manloue,  ce  qui  pourrait  vous  for- 
mer encore  deux  millions. 

Au  reste,  c'est  à  vous  à  prendre  toutes  les  mesures  les  plus 
promptes  pour  nous  faire  trouver  des  ressources,  bien  précieuses 
dans  ce  moment-ci. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2338.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  10  brumaire  an  VI  (9  novembre  170"). 

Le  général  en  chef  ordonne  et  met  sous  la  responsabilité  des 
citoyens  Scrurier,  général  de  division,  Roubaud ,  commandant  des 
armes,  Perrée,  contre-amiral,  Sugny,  général  d'artillerie,  Forfait, 
directeur  des  constructions,  et  Villetard,  secrétaire  de  légation  à 
Venise ,  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  On  prendra  les  mesures  nécessaires  pour  accé- 
lérer l'armement  des  vaisseaux  le  Laharpe,  le  Stengel  et  lé  Beyrand, 
de  manière  qu'ils  puissent  prendre  la  mer  dans  vingt-cinq  jours,  ou 
plus  tôt,  s'il  est  possible.  Pour  cet  effet,  on  travaillera  jour  et  nuit, 
aulant  qu'il  sera  nécessaire. 

Art.  2.  —  Toutes  les  munitions  navales  qui  se  trouvent  dans  l'ar- 
senal seront  embarquées  dans  ces  trois  vaisseaux  ou  dans  des  galères, 
des  barques,  des  luçons  ou  autres  bâtiments;  ces  bâtiments  seront 
sur-le-champ  conduits  à  Malamocco  pour  leur  chargement  être 
versé  dans  les  vaisseaux. 

Akt.  '.\.  — Toute  l'artillerie  et  autres  munitions  de  guerre  qui 
appartiennent  aux  troupes  de  terre  seront  évacuées  sous  la  respon- 
sabilité spéciale  du  général  Sugny.  Il  laissera  simplement  une  bat- 
terie de  cinq  pièces  de  canon  et  un  mortier  dans  chacune  des  trois 
îles  qui  servent  de  forts  ,  et  une  batterie  pareille  pour  défendre  les 
deux  passes  du  Lido  et  de  Malamocco.  L'artillerie  servant  à  armer  les 
cinq  batteries  ci-dessus  ne  sera  évacuée  qu'au  dernier  instant,  qui 
sera  relaté  dans  l'ordre  d'évacuation. 

Akt.  i.  —  La  moitié  des  approvisionnements  des  forts  de  Venise 
sera  prise  pour  l'approvisionnement  des  trois  vaisseaux.  L'ordonna- 
teur en  chef  de  l'armée  fera  passer  à  Venise  50,000  rations  de  bis- 
cuit,  dePadouc,  et  100,000,  de  Ferrare. 

Art.  5.  —  Toutes  les  munitions  qui  seront  embarquées  par  les 
Français  et  à  leurs  frais  seront  embarquées  sans  aucune  formalité. 
Tout  ce  qui  sera  livré  à  bord  par  les  Vénitiens  sera  estimé  d'une 
manière  approximative.  Les  petits  bâtiments  et  les  munitions  que  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AX  VI  (1797).       417 

Gouvernement  vénitien  voudrait  enlever  en  nature  seront  mis  à  sa 
disposition. 

Art.  6.  — Tous  les  bâtiments  de  guerre  ,  en  chantier  ou  flottants, 
que  la  marine  française  ou  le  Gouvernement  vénitien  ne  pourrait 
enlever,  seront  démolis,  sciés  ou  coulés,  de  manière  qu'on  ne  puisse 
en  tirer  aucun  parti  pour  la  guerre.  Les  débris  et  les  bois  de  con- 
struction ou  autres  qu'on  ne  pourra  embarquer  seront  distribués  aux 
pauvres  et  aux  autres  ouvriers  de  l'arsenal. 

Art.  7.  —  Les  vaisseaux  le  Stengel,  le  Beyrand  et  le  La  harpe 
seront  conduits,  le  plus  tôt  possible,  au  port  d'Aneône,  pour  y 
achever  leur  armement.  Le  port  d'Aucune  sera,  pour  cet  effet,  évacué 
autant  qu'il  sera  nécessaire,  et  les  bâtiments  de  guerre  qui  y  sont 
mouillés  seront  envoyés  à  Goro,  Corfou  ou  ailleurs. 

Art.  8.  —  Les  Chevaux  de  Saint-Marc  seront  embarqués  pour 
être  envoyés  sans  délai  à  Ancônc.  Si  celle  opération  est  faite  parles 
Vénitiens  ,  ils  seront  estimés  ;  si  elle  n'est  pas  faite  au  moment  où  la 
marine  française  sera  préparée  à  l'exécuter,  elle  sera  faite  par  les 
Français,  et  il  n'y  aura  point  lieu  à  estimation. 

Art.  9.  —  Pour  l'exécution  de  ce  qui  précède,  le  général  Seru- 
rier  prendra  toutes  les  précautions  de  sûreté  nécessaires.  Il  fixera 
une  heure  où  les  officiers  civils  et  militaires  de  la  marine  se  réuni- 
ront chez  lui,  tous  les  jours,  rendront  compte  des  obstacles  qu'ils 
rencontrent,  et  proposeront  des  moyens  d'accélération.  Il  statuera 
sur  le  tout,  en  prenant  toujours  de  préférence  les  moyens  les  plus 
expéditifs.  Il  mettra  à  la  disposition  de  la  marine  le  nombre  de  vo- 
lontaires qui  sera  jugé  nécessaire,  pour  servir  comme  journaliers, 
et  il  sera  compté  à  ces  volontaires,  sur  la  caisse  de  la  guerre,  vingt 
sous  par  jour,  et  trente  sous  pour  les  sous-officiers. 

Art.  10.  —  Le  commandant  des  armes  Houbaud  s'adjoindra  le 
général  Perrée;  ils  distribueront  de  concert  l'inspection  entre  tous 
les  officiers  de  marine,  embarqués  ou  non.  Ils  emploieront  aux  ar- 
mements et  mouvements  tous  les  marins,  soldats  d'artillerie  de  ma- 
rine et  autres  qui  sont,  sous  leur  main.  11  sera  mis  une  garde  mili- 
taire à  bord  des  bâtiments  que  cette  disposition  privera  ,  seulement 
pendant  le  jour,  de  leurs  équipages. 

Art.  II.  —  Tant  que  les  Vénitiens  continueront  de  payer  leurs 
ouvriers  ,  leurs  officiers  en  conserveront  la  direction  ;  aussitôt  que  la 
marine  française  les  payera ,  elle  sera  autorisée  à  les  congédier 
quand  elle  le  jugera  convenable.  On  prendra  toutes  les  voies  de 
persuasion  et  de  rigueur,  suivant  l'exigence  des  cas,  pour  retenir  les 
ouvriers  à  leur  poste.  On  emploiera  les  mêmes  moyens  pour  attacher 
m.  27 


418       CORRESPONDANCE  DR  YAPOLKOX  I".  —  AX  VI  (1797). 

ù  la  marine  française  les  matelots  vénitiens  qu'on  pourra  se  procurer, 
pour  rappeler  les  matelots  français  déserteurs,  et  augmenter  4$  nom- 
bre des  marins  autant  qu'il  sera  possible. 

Art.  12,  —  Les  ouvriers  qui  suivront  les  vaisseaux  à  Malainoeco, 
outre  les  avantages  don!  jouiront  ceu\  de  l'arsenal,  seront  nourris 
à  bord  ;  le  temps  du  travail  de  nuit  sera  partout  compté  et  payé 
double. 

Art.  13.  —  Tous  les  plans,  cartes  et  reliefs,  seront  envoyés  à 
Milan  ,  au  citoyen  Bâcler  d'Albe. 

Art.  1  i.  —  Tous  les  papiers  de  l'inquisition  seront  envoies  aux 
archives  des  affaires  étrangères  de  la  République  cisalpine. 

Art.  15.  —  Quant  aux  papiers  relatifs  aux  îles,  ils  seront  expé- 
diés aux  ministres  des  relations  extérieures  et  de  la  marine  de  la  Ré- 
publique française. 

Art.  16.  —  Les  trois  précédents  articles  sont  sous  la  responsa- 
bilité du  citoyen  Bassal. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2339.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  w20  brumaire  an  VI  (10  novembre  1797). 

Le  contre-amiral  Brueys  a  mouillé  le  8  brumaire  dans  la  rade  de 
RagUse. 

Conformément  aux  instructions  que  je  lui  avais  données,  il  an- 
nonça à  celle  république  l'intérêt  que  le  Directoire  exécutif  prend  à 
son  indépendance,  el  le  désir  qu'il  avait  de  faire  tout  ce  qui  serait 
nécessaire  pour  la  maintenir.  11  a  été  accueilli  de  la  manière  la  plus 
amicale  par  les  habitants  de  Raguse. 

Il  est  difficile  de  voir  une  escadre  plus  belle  que  celle  du  contre- 
amiral  Brueys. 

J'ai  cru  devoir  donner  une  marque  de  satisfaction  aux  équipages, 
pour  leur  bonne  conduite  et  la  dextérité  qu'ils  «m!  mise  dans  les  dil- 
férentes  manœuvres  que  le  contre-amiral  Brueys  leur  a  fait  exécuter, 
en  leur  accordant,  en  gratification,  un  habillement  neuf.  J'ai  fait 
également  solder  tout  ce  qui  était  dû  aux  équipages. 

Le  contre-amiral  Brueys  est  un  officier  distingué  par  ses  connais- 
sances aulant  que  par  la  fermeté  de  son  caractère.  In  capitaine  de 
son  escadre  ne  se  refuserait  pas  deux  fois  de  suite  à  l'exécution  de 
ses  signaux.  Il  a  l'art  et  le  caractère  pour  se  faire  obéir. 

Je  lui  ai  fait  présent  de  la  meilleure  lunette  d'Italie,  avec  l'inscrip- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       41» 

lion  suivante  :    Donnée  par   le  général  Bonaparte  au  contre-amiral 
Brùeys ,  de  la  part  du  Directoire  exécutif. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2340.  —  AU   CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Milan,  20  brumaire  an  VI  (10  noicinbre  1791). 

Vous  ne  devez  pas  hésiter,  Citoyen  Ambassadeur,  à  accepter  la 
proposition  du  Pape.  Qu'il  fasse  sortir  les  prisonniers,  qu'il  leur 
rende  leurs  biens,  et  qu'ils  s'éloignent.  Ils  ne  perdront  rien  à  aller 
vivre  ailleurs  qu'à  Rome. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2341.  _  AU  COMTE  DE  COBENZL. 

Quartier  général,  Milan,  20  brumaire  an  VI     10  novembre  1797 

Le  courrier  que  vous  avez  envoyé,  Monsieur  l'Ambassadeur,  s'est 
croisé  avec  celui  que  je  vous  avais  expédié.  Je  pars  dans  deux  ou 
trois  jours  pour  me  rendre  à  Rastadt. 

Les  Conseils  ont  également  ratifié  le  traité  de  paix.  Je  ne  doute 
pas  que  j'aurai  le  plaisir  de  vous  voir  à  Rastadt,  pour  l'échange  des 
ratifications. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  que  les  séquestres  mis  à  Venise  sur  les 
effets  appartenant  à  S.  M.  l'Empereur  soient  levés. 

Croyez,  je  vous  prie,  à  l'estime  et  à  la  haute  considération  que 
j'ai  pour  vous,  et  renouvelez-moi  au  souvenir  de  MM.  le  marquis  de 
Gallo,  le  comte  de  Merveldt  et  le  baron  de  Degelmann. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2:H2.  —  AU  MARQUIS  DE  MANFREDINI. 

Quartier  général,  Milan,  20  brumaire  an  VI  (10  novembre   1797 

Le  citoyen  Cacault,  ministre  de  la  République,  s'adressera  à  vous. 
Monsieur,  de  ma  part,  pour  obtenir  un  service  pour  l'armée. 

Je  désirerais  que  Son  Altesse  Royale  facilitât  la  négociation  de 
deux  millions  de  lettres  de  change  que  la  caisse  de  l'année  a  sur  la 
République  cisalpine. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  note  détaillée,  sur  cet  objet,  de  l'ad- 
ministraient- général  des  finances  de  l'année. 

Croyez,  je  vous  prie,  Monsieur  le  marquis,  aux  sentiments  d'es- 
time et  à  la  haute  considération,  etc. 

Collection  Napoléon.  BONAPARTE. 

27. 


420       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 
2343.  —  AU  GÉNÉRAL  GENTILI. 

Quartier  général,  Milan,  20  brumaire  an  VI   I  10  novembre  1797). 

Vous  avez  très-bien  l'ait,  Citoyen  Général,  de  vous  refuser  au\ 
prétentions  d'Ali-Pacha.  Tout  en  l'empêchant  d'empiéter  sur  ce  qui 
nous  appartient,  vous  devez  cependant  le  favoriser  autant  qu'il  sera 
en  vous.  Il  est  de  l'intérêt  de  la  République  que  ce  pacha  acquière  un 
grand  accroissement,  balte  tous  ses  rivaux,  afin  qu'il  puisse  devenir 
un  prince  assez  conséquent  pour  pouvoir  rendre  des  services  à  la 
République.  Les  établissements  que  nous  avons  sont  si  près  de  lui, 
qu'il  n'est  jamais  possible  qu'il  puisse  cesser  d'avoir  intérêt  d'être 
notre  ami. 

Envoyez  des  officiers  du  génie  et  délai-major  auprès  de  lui,  afin 
de  vous  rendre  un  état  de  la  situation,  de  la  population  et  des  cou- 
tumes de  toute  l'Albanie;  faites  faire  des  descriptions  géographiques, 
topographiques  de  toute  cette  partie  si  intéressante  aujourd'hui  pour 
nous,  depuis  l'Albanie  jusqu'à  la  Morée;  et  faites  en  sorte  d'être 
bien  instruit  de  toutes  les  intrigues  qui  divisent  ces  peuples. 

11  est  nécessaire,  Citoyen  Général,  que  vous  caressiez  toutes  les 
peuplades  qui  environnent  Prevesa,  et,  en  général,  celles  qui  tou- 
chent nos  possessions,  et  qui  paraissent  déjà  si  bien  disposées  en 
noire  faveur. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'organisation  '  des  îles  en  trois  départe- 
ments. Je  vous  prie  de  la  mettre  sur-le-champ  à  exécution. 

J'ai  nommé  au  consulat  d'Olrante  le  citoyen  Leclerc. 

Bonaparte. 

Colleriion  Napoléon. 

2344.  —Al!  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  LA  RÉPUBLIQUE 

LIGURIENNE. 

Quartier  général,  Milan,  21   brumaire  an  VI   ^11  novembre  1797). 

Je  vais  répondre,  Citoyens,  à  la  confiance  que  vous  m'avez  mon- 
trée, en  vous  faisant  connaître  une  partit;  des  modifications  dont 
votre  projet  de  constitution  peut  être  susceptible. 

Vous  avez  besoin  de  diminuer  les  frais  de  l'administration  pour  ne 
pas  être  obligé  de  surcharger  le  peuple,  et  de  détruire  l'esprit  de 
localité,  fomenté  par  votre  ancien  Gouvernement. 

Cinq  Directeurs,  trente  membres  du  conseil  des  Anciens  et  soixante 
des  Jeunes  vous  Forment  une  représentation  suffisante. 

i  Pièce  a°  2JJ26. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLKOX  Ief.  —  A\  VI  (1797).   421 

La  suppression  de  vos  administrations  de  district  me  parait  es- 
sentielle. 

Que  le  Corps  législatif  partage  votre  territoire  en  quinze  ou  vingt 
juridictions,  en  cent  cinquante  ou  deux  cents  cantons  ou  municipa- 
lités centrales. 

Ayez   dans  chaque  juridiction  un  tribunal  composé  de  trois  juges 
dans  chaque  canton,  un,  deux  et  même  trois  juges  de  paix,  selon 
leur  population  et  localité. 

Ayez  dans  chaque  juridiction  un  commissaire  nommé  par  le 
Directoire  exécutif,  qui  soit  à  la  fois  commissaire  près  le  tribunal  et 
spécialement  chargé  de  faire  passer  à  toutes  les  municipalités  les 
ordres  du  Gouvernement  et  de  l'instruire  des  événements  qui  pour- 
raient survenir  dans  chaque  municipalité. 

Que  la  municipalité  centrale  du  canton  soit  composée  de  la  réunion 
d'un  député  de  chacune  des  communes  qui  composent  le  canton  ; 
qu'elle  soit  présidée  par  le  juge  de  paix  du  chef-lieu  du  canton,  et 
ne  se  rassemble  momentanément  qu'en  conséquence  des  ordres  du 
Gouvernement. 

Partagez  votre  territoire  en  neuf  ou  dix  divisions  militaires;  que 
chacune  soit  commandée  par  un  officier  de  troupes  de  ligne. 

Vous  aurez  par  là  une  justice  qui  pourra  être  bien  administrée  et 
une  organisation  extrêmement  simple ,  tant  pour  la  répartition  des 
impositions  que  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  publique. 

Plusieurs  questions  particulières  sont  également  intéressantes;  ce 
n'est  pas  assez  de  ne  rien  faire  contre  la  religion  ,  il  faut  encore  ne 
donner  aucun  sujet  d'inquiétude  aux  consciences  les  plus  timorées, 
ni  aucune  arme  aux  hommes  malintentionnés. 

Exclure  tous  les  nobles  des  fonctions  publiques  est  une  injustice 
révoltante  :  vous  feriez  ce  qu'ils  ont  fait;  cependant,  les  nobles  qui 
ont  exercé  les  places  dans  les  collèges,  qui  s'étaient  attribué  tous 
les  pouvoirs,  qui  ont  tant  de  fois  méconnu  les  formes  mêmes  de 
leur  gouvernement,  et  ont  sans  cesse  cherché  «à  river  davantage 
les  chaînes  du  peuple  et  à  organiser  une  oligarchie  au  détriment 
même  de  l'aristocratie ,  ces  hommes  ne  peuvent  plus  être  appelés 
aux  fondions  de  L'État;  la  justice  le  permet  et  la  politique  l'ordonne, 
tout  comme  l'une  et  l'autre  vous  ordonnent  de  ne  pas  priver  des 
droits  de  citoyen  ce  grand  nombre  d'hommes  qui  sont  si  utiles  à 
votre  patrie. 

Le  port  franc  est  une  pomme  de  discorde  (pie  l'on  a  jetée  au  milieu 
de  vous.  Autant  il  est  absurde  que  tous  les  points  de  la  République 
prétendent   à   la   franchise  du  port,   autant  il  pourrait  être  iuconvc- 


722        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ie'.  —  AX  VI  (1797). 

uanl  et  paraît fc  un  privilège  d'acquisition  de  laisser  la  franchise  à  la 
ville  de  Gènes  seule. 

Le  Corps  législatif  doit  avoir  le  droit  de  déclarer  la  franchise  pour 
deux  points  de  la  République.  La  ville  de  Gênes  ne  doit  tenir  la  fran- 
chise de  son  port  que  de  la  volonté  du  Corps  Législatif;  mais  le  Corps 
Législatif  doit  la  lui  donner. 

Pourquoi  le  peuple  ligurien  est-il  déjà  si  changé? 

A  ses  premiers  élans  de  fraternité  et  d'enthousiasme  ont  succédé 
la  crainte  et  la  terreur. 

Les  prêtres  s'étaient,  les  premiers,  ralliés  autour  de  l'arbre  de  la 
liberté  ;  les  premiers,  ils  vous  ont  dit  que  la  morale  de  l'Evangile  est 
toute  démocratique.  Mais  des  hommes  payés  par  vos  ennemis,  dans 
les  révolutions  de  tous  les  pays  auxiliaires  immédiats  de  la  tyrannie, 
ont  profité  des  écarts,  même  des  crimes  de  quelques  prêtres  pour 
crier  contre  la  religion  ,  et  les  prêtres  se  sont  éloignés;. 

Une  partie  de  la  nohlesse  a  été  la  première  à  donner  l'éveil  au 
peuple  et  cà  proclamer  les  droits  de  l'homme.  L'on  a  profité  des  écarts, 
des  préjugés  ou  de  la  tyrannie  passée  de  quelques  nobles;  l'on  a 
proscrit  en  masse,  et  le  nombre  de  vos  ennemis  s'est  accru. 

Après  avoir  ainsi  fait  planer  les  soupçons  sur  une  partie  des  ci- 
toyens et  les  avoir  armés  les  uns  contre  les  autres,  on  a  fait  plus  : 
on  a  divisé  les  villes  contre  les  villes;  on  vous  a  dit  que  Gènes  vou- 
lait tout  avoir,  et  tous  les  villages  ont  prétendu  avoir  le  port  franc  ; 
ce  qui  détruirait  les  douanes  et  rendrait  impossihle  la  conservation 
de  l'État 

La  situation  alarmante  où  vous  vous  trouvez  est  l'effet  des  sourdes 
menées  des  ennemis» de  la  liberté  et  du  peuple.  Méliez-vous  de  tout 
homme  qui  veut  exclusivement  concentrer  l'amour  de  la  patrie  dans 
ceux  de  sa  coterie;  si  son  langage  a  l'air  de  défendre  le  peuple,  c'est 
pour  l'exaspérer,  le  diviser.  Il  dénonce  sans  cesse,  lui  seul  est  pur. 
Ce  sont  des  hommes  payés  par  les  tyrans,  dont  ils  secondent  si  bien 
les  vues. 

Quand,  dans  un  Etat  (surtout  dans  un  petit),  l'on  s'accoutume  à 
condamner  sans  entendre,  à  applaudir  d'autant  plus  à  un  discours 
qu'il  est  plus  furieux;  quand  l'on  appelle  vertus  l'exagération  et  la 
fureur,  et  crime  la  modération,  cet  État-là  est  près  de  sa  ruine. 

Il  en  est  des  Etats  comme  d'un  bâtiment  qui  navigue  et  comme 
d'une  année;  il  faut  de  la  froideur,  de  la  modération,  de  la  sagesse, 
delà  raison,  dans  la  conception  des  ordres,  commandements  ou 
lois,  et  de  l'énergie  et  de  la  vigueur  dans  leur  exécution. 

Si  la  modération  est  un  défaut,  et  un  défaut  très-dangereux  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   423 

1rs  républiques ,  c'est  d'en  mettre  dans  l'exécution  des  lois  sages.  Si 
les  lois  sont  injustes,  furibondes,  l'homme  de  bien  devient  alors 
exécuteur  modéré;  c'est  le  soldat  qui  est  plus  sage  que  le  général. 
Cet  État-là  est  perdu. 

Dans  un  moment  où  vous  allez  vous  constituer  en  un  gouverne- 
ment stable,  ralliez-vous;  laites  trêve  à  vos  méfiances;  oubliez  les 
raisons  que  vous  croiriez  avoir  pour  vous  désunir,  et,  tous  d'accord, 
organisez  et  consolidez  votre  gouvernement. 

J'avais  toujours  désiré  pouvoir  aller  à  Gènes  et  vous  dire  moi- 
même  ce  que  je  ne  puis  ici  que  vous  écrire;  c'est  le  fruit  de  l'expé- 
rience acquise  au  milieu  des  orages  de  la  révolution  du  grand  peu- 
ple, et  que  confirment  l'histoire  de  tous  les  temps  et  votre  propre 
exemple. 

Croyez  que  ,  dans  tous  les  lieux  où  mon  devoir  et  le  service  de  ma 
patrie  m'appelleront,  je  regarderai  comme  un  des  moments  les  plus 
précieux  celui  où  je  pourrai  être  utile  à  votre  République,  et  comme 
ma  plus  grande  satisfaction  d'apprendre  que  vous  vivez  heureux, 
unis,  et  que  vous  pouvez,  dans  tous  les  événements,  être  par  votre 
alliance  utiles  à  la  grande  nation  à  qui  vous  devez  la  liberté  et  un 
accroissement  de  population  de  près  de  cent  mille  âmes. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2345.  —  AL  GÉNÉRAL  VIGNOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  i>l  brumaire  an  VI   '11  novembre  170"). 

Le  général  chef  de  l'état-major  se  concertera  avec  le  citoyen  Bar- 
rai ,  chef  des  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  ,  et  le  général  d'ar- 
tillerie ,  pour  rendre  praticables  les  chemins  du  mont  Cenis  à 
Chain  béry. 

BONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2310.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGNOLLE. 

Quartier  général ,  Milan,  21  brumaire  an  VI  (11  novembre  179"). 
Vous  voudrez  bien,   Général,   donner  l'ordre  à  Lyon  et  à  Cham- 
béry  qu'on  retienne  tous  les  détachements   de  hussards,    chasseurs, 
dragons,  cavaliers  à  pied  qui  nous  viennent  des  autres  armées. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


424       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 
2317.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGNOLLË. 

Quartier  général,  .Milan,  21  brumaire  an  VI   (11  novembre  1~9~). 

Vous  trouverez  ci -joint,  Général,  l'état  des  hommes  auxquels 
j'accorde  des  sabres;  vous  voudrez  bien  faire  écrire  la  légende  qui 
est  à  côté,  sur  ces  sabres,  et  les  leur  envoyer.  Vous  pourrez  provi- 
soirement écrire  à  chaque  chef  de  brigade,  et  leur  donner  la  liste 
des  hommes  qui  ont  été  nommés.  Je  vous  prie  aussi  de  m'adresser 
une  copie  de  cette  liste,  telle  qu'elle  est  ci-jointe. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

Annexe  a  la  pièce  n«  2347. 
état  xomixatif 

DES  HOMMES  AUXQUELS  LE  GENERAL  EN  CHEF  BONAPARTE  ACCORDE  DES  SABRES 
POUR  LEUR  CONDUITE  DISTINGUÉE. 


NUMÉROS 

(les 
demi-brig. 

BATAILLONS. 

COMPAGNIES. 

NOMS. 

ACTIONS. 

DU 

ISION  MASSÉXA. 

32e. 

1". 

5e. 

Tabkki.y  (Antoine),  ser- 
gent, n°  1. 

Pour  avoir  pris  ,  à  la  bataille  dp 
Saint-Georges,  deox  pièces  de 
canon  et  quinze  Autrichiens. 

Idem. 

Idem. 

Grenadiers 

Daidk    (Pierre),   grena- 
dier, n°  2. 

Pour  avoir   pris ,   à  l'affaire   de 

Dego  ,  deux  pièces  de  canon, 
huit  canonnière,  un  major  et 
un  capitaine. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Gi'ii.i.Ai  mon   (Jean- Pier- 
re), grenadier,  n°  3. 

Pour  avoir  chargé,  à  la  bataille 
de  Saint-Georges,  sur  le  che- 
val d'un  hussard  ennemi  qu'il 
avait  tué,  et  pris  deux  pièces 
de  canon. 

Ii  le  m. 

Idem . 

Idem. 

ÛABROL  (Pierre),  grena- 
dier, h"  i. 

Pour  avoir  escaladé  le  rempart 
de  Lodi  et  ouvert  la  porte  de 
cette  ville  sous  le  feu  de  l'en- 
nemi. 

Idem. 

Idem . 

2e. 

Buu.ot    (Pierre),   capo- 
ral .  11"  5. 

Pour  avoir  pris,  a  la  bataille 
d'Arcole  ,  un  drapeau  a  l'en- 
nemi. 

Idem. 

Idem. 

5e. 

RlCHB  (Louis),  caporal, 
il"  G. 

Pour  avoir  pris  trois  pièces  de 
canon  aux  ennemis  ,  à  la  ba- 
taille de  Saint-Georges,  et  une 
à  la  bataille  d'Arcole. 

Idem . 

2e. 

~e. 

Cassk  (Joseph),  sergent, 
11°  1. 

Poor  avoir  passé  l'Adige  à  la 
nage  pour  poursuivre  l'en- 
nemi, à  l'affaire  de  la  Sega. 

Idem . 

Idem . 

Grenadiers 

Cambeford  (Louis),  ser- 
gent-major, n»  8. 

Pour  avoir  pris  deux  pièces  de 
canon,  à  l'affaire  de  Peschiera, 
et  reçu  trois  coups  de  sabre. 

CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1797).       425 


MJHÉROS 

des 

demi-brig. 


32*. 
Idem. 

Idem. 

Idem . 

Idem. 

Idem . 
Idem . 


Idem. 

Idem . 
Idem. 

Idem. 

Idem . 

Idem . 
Idem . 

Idem. 
Idem . 


BATAILLONS. 


2«. 

Idem . 
3». 

Idem. 

Idem . 

Idem. 
Idem. 


N  0  M  S. 


ACTIOXS. 


DIVISION  MASSENA   (Suite). 


Grenadiers 


Grenadiers 


Idem . 


Ide 


Idem . 


Grenadiers 

Idem. 


Carrière  (Menard) ,  gre- 
nadier, n°  9. 

CoNJARC     (Pierre),    ser- 
gent, n°  10. 

Léon  (liarlhélemy) ,  ca- 
poral, n"  11. 


Galtirr  (François),  gre- 
nadier, n°  12. 


Gigavot  (Matthieu),  gre- 
nadier, n°  13. 


Vkiui.i.Ac    (Charles),   fu- 
silier, n°  1-i. 

Blanc  (Louis) ,  caporal 
n°   15. 


Ragois  (Thomas),  capi- 
taine  de  grenadiers  , 
n»  16. 

Toi itiKi.  (Antoine-Saint- 
Ange) ,  sergent,  n»  1 7. 

Combes  (Claude) ,  ser- 
genl,  n°  18. 

Fr  1XSUR0L  ,  sergent  , 
n"  19. 


Graxgrox  (Pierre),  ser- 
gent, n»  20. 

Vi:rm:t    ("Pierre),  capo- 
ral, ii»  21. 

Mnii:r  (Etienne) ,  capo- 
ral, n»  22. 


Aiimimi  (François),  ca- 
poral ,  n"  23. 

BriLLIER  (Antoine),  gre- 
nadier, n»  24. 

Latrrille   (  François  ) 

grenadier,   n»  25. 


Pour  avoir  pris  un  drapeau  à 
l'ennemi,  à  l'affaire  de  Dego. 

Ponr  avoir  passé  un  des  premiers 
le  poDt  d'Arcole. 

Pour  avoir  délivré  le  citoyen 
[tampon  ,  son  chef  ,  des  mains 
de  l'ennemi ,  à  l'affaire  de 
Dego. 

Pour  avoir  escaladé  le  rempart 
de  Lodi  et  ouvert  la  porte  de 
cette  ville  en  présence  de  l'en- 
nemi. 

Pour  avoir  fait  prisonniers  plu- 
sieurs officiers  généraux  et  su- 
périeurs, aux  affaires  de  Dego 
et  de  Salo. 

Pour  avoir  pris  un  drapeau  à 
l'ennemi,  à  l'affaire  de  Dego. 

Pour  avoir  reçu  cinq  coups  de 
sabre  à  la  bataille  de  l.nualo, 
et  un  coup  de  feu  à  la  bataille 
d'Arcole. 

Pour  être  entré  le  premier  dans 
le  chàlean  de  Valeggio,  a  l'af- 
faiie  de  Uorghetto,  etc.,  etc. 

Pour  être  entré  un  des  premiers 
dans  le  château  eu  avant  de 
Saint-Michel,  oÙB'était  retran- 
ché l'ennemi,  le  23  uivùse. 

Pour  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non à  l'ennemi ,  à  l'affaire  de 
Lavis. 

Ponr  avoir  pris  un  officier  géné- 
ral, à  l'affaire  de  Tarvis,  après 
avoir  reçu  deux  coups  d'epée 
et  deux  coups  de  sabre. 

Pour  être  arrivé  le  premier ,  à  la 
bataille  de  Uivoli ,  sur  un  pe- 
loton autrichien  ,  et  lui  avoir 
fait  mettre  bas  les  armes. 

Pour  avoir  fait  plusieurs  prison- 
niers, à  l'affaire  de  Saint-Mi- 
chel, et  reçu  huit  coups  de  feu. 

Pour  avoir  fait  cinq  prisonniers  , 
à  la  bataille  de  Caldiero. 

Pour  rire  entré  un  des  premiers 
dans  la  redoute  anglaise  ,  au 
siège  de  Toulon. 

Pour  avoir  passé  un  des  premiers 
.  le  poot  de  I.odi. 

Pour  avoir  passé  un  des  premiers 
le  pont  de  Ludi. 


426       CORRESPOYDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".   —  AN  VI  (1797). 


NUMÉROS 

des 
demi-brig. 


ii.vnii.i.oxs 


18e. 
Idem. 
Idem. 

Idem. 
Idem . 
Idem . 

Idem . 


Idei 


Idem. 

Idem . 

!«d'infan( 

légère. 

/de, 


Idem . 


]\OMS. 


ACTIONS. 


UIVISIO.Y  MASSENA   (Suite). 


Pobtot  (Jean- Antoine] 
fusilier,  n"  20. 


Jek  (David),  tambour, 

il»  27. 

Rages  (Constantin),  ser- 
gent, n°  28. 


Rexiî  (Jean -Gaspard.-1- 
Pascal  )  ,  capitaine  . 
n»  29.' 

Baptiste,  sergent,  n°3(). 


Tde 


M  ilfroid  (Pierre) ,  tam- 
bour-major, n°  31. 

PlaPoisse    (Jean),   gre- 
nadior,  n°  32. 

Fotnxusï  (Claude),  ser- 
gent, n»  33. 


JtLlEN     (Joseph  )  ,    ser- 
gent, n»  34. 

Chatei.ot     (François)  , 
sergent,   n»'  35. 

l!unTni:s   (Josepb),  gre- 
nadier, ii»  î(>. 

l.iiiiu.r   (Antoine),  gre- 
nadier, u»  37. 

Perrin    (Pierre),    chas- 
seur, n»  38. 


DIVISION  BRUNE  ' 

Grenadiers  Lajoux   (Marc),    grena- 
dier, u»  3§. 


Ide 


uglok    (Pierre), 
geiii,  n"  46. 


\1  unir   j  Intoine) ,  ser- 
gent ,  n»  41. 


Pour  avoir  refusé  de  qnitter  Ir 
champ  de  bataille,  à  l'airain 
de  Ja  lîrenla  ,  après  avoir  rem 
deux  coups  de  feu. 

Pour  avoir  fait  prisonniers  un  of 
ficier  et  un  soldat,  à  l'affaire  de 
Salo,  le  f(3  thermidor  an  IV. 

Pour  être  entré  le  premier  dan 
les  retranchements  ennemis,  i 
l'affaire  de  Peschicra. 

Pour  avoir,  à  la  tète  de  quarante 
cinq  hommes,  fait  mettre  ba: 
les  armes  à  deux  mille  Autri 
chiens,  à  la  bataille  de  Rivoli 

Pour  avoir  sauve  la  vie  à  son  ca 
pitame.a  la  bataille  de  Rivoli 

Pour  avoir  fait  des  prodiges  de 
valeur,  à  l'allaire  de  Cerea. 

Pour  avoir  fait  prisonniers  quatre 
grenadiers  hongrois,  à  l'alfa: 
de  l'iiesach. 

Pour  avoir  fait  trois  prisonnie 
autrichiens  ,    avoir    reçu    trois 
blessures  ,     le     11     thermidor 
au  IV. 

Pour  avoir  passé  le  premier  le 
pont  de  Ôarpane ,  a  l'alfaiie 
de  la  Iirenta. 

Pour  avoir   pris    un    drapeau  , 
l'affaire  de  Lavis,   et   un  autre 
à  l'affaire  de  Ta-vie. 

Pour  avoir  passe  le  premier  le 
pont  de  Lavis. 

Pour  avoir  passé  le  premier  le 
pont  de  Carpane. 

Pour  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non ,  à  l'alfaiie  de    l'ai  vis. 


Pour  être  entré  le  premier  dans 
les  retranchements  île  Priino- 

l.i.io  et  avoir   pris   un  drapeau 

Pour  avoir  fait  prisonnier  un  offi- 
cier bo]  érieur  autrichien  .  au 
milieu  de  sa  troupe  ,  à  l'affaire 
de  Piimolano. 

Pour  avoir  l.iil  vingt-six  prison- 
niers ,  a  l'alfaiie  de  Caldiero. 


1  Primitivement  commandée  parle  général  Angereau,  et  ensuite  par  le  général  Gnîeu, 

depuis  le  215  venins,,  .ni  \    i  17  mars   1797). 


CORRKSPOXDAYCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1797).        427 


NUMEROS 

des 
demi-brig. 


4e. 
Idem . 


27^  légê, 

Idem. 
43». 


1"  régim. 
d'art.  Icg. 

40e. 


Ida 


Idem. 

Idem. 

Idem. 
Idem. 
Idem . 

Idem. 

Idem. 
Idem. 


hwaiixoxs. 


COMPAGNIES. 


N  0  M  S. 


ACTIOXS. 


DIVISIOX  BRIXE   (Suite). 


A/c/« . 


8«. 


Carabiniers 


Grenadier! 


Foi  RCADE    (Jean)  ,    ser- 
jreni .  n°  42. 

CABLES   (Jean),   sergent, 
n"  43. 


DOPAS    (  Pierre -Louis)  , 
ilii'l     île     bataillon  . 

u"  ii. 
Evchemk    (Pierre),    dit 

ChhAet  ,        caporal  , 

u°  45. 
Jacql'ot  (Claude)  ,  lieu- 

I  en  an  i ,  n°  46. 


Mavtov  (François),  ma- 
réchal deslogis,  n°4~. 

DrvAi,  (Charles),  sous- 
I ii'ii ((liant  de  grena- 
diers, n°  48. 

Ilntuox,  tambour,  n°  49 


Hi'miieiit  i  François) ,  ca- 
poral,  n°  50. 


Toi.imkt  ,       grenadier, 
n»  51. 

liiin nui.  n°  52. 


.Meiixeiio.x  ,        fusilier  , 

ii°  r>3. 

Jop  (Etienne),  fusilier, 
n"  54. 

Êtikkvk  (André)-,  lam- 
liour,  âgé  île  quinze 
ans  ,  n"  55. 

Faigi.e  (Michel),  grena- 
dier, n"  56. 


SctlUEliT/        i  Melrliis 

ilcili  i ,  sergent,  n°  5 
Petit,  sapeur,  n°  5S. 


Pour  avoir  fait  prisonnier  un  co- 
lonel autrichien  ,  à  la  bataille 
de  ISassano. 

Poor  être  eutre  le  premier  dans 
les  retranchements  de  Geva,  et 
avoir  passé  un  des  premiers  le 
pont  de  I.odi. 

Poor  avoir  passé  un  des  premiers 
le  pont  de  l.odi. 

Pour  avoir  escaladé  le  rempart 
de  Uocca-d'Aufo  en  présence 
de  l'ennemi. 

Poor  être  entré  un  des  premiers 
dans  les  retranchements  de  la 
Chiusa. 

Pour  avoir  pris  à  loi  seul,  à  l'af- 
faire d'Anghiari,  deux  pièces 
de  canon  et  trente  fantassins. 

Pour  avoir  passé  le  premier  1 
canal  à  la  nage,  le  deuxièm 
jour  de  la  bataille  d'Aicole. 

Pour  avoir  sauvé  plusieurs  de  se 
camarades  qui  étaient  entrai 
nés  par  le  courant  au  passage 
de  la  Piave. 

Pour  avoir  pris  un  colonel  autri 
chien  à  la  tête  de  sa  troupe  1 
jour  de  la  bataille  de  Casti- 
glione. 

Pour  avoir  pris  no  drapeau  aui 
ennemis ,  à  L'affaire  de  Dego. 

Pour  avoir  pris  un  drapeau  au: 
ennemis,  à  l'affaire  de  Dego 
et  un  autre  à  la  bataille  d'Aï 
cole. 

Poor  avoir  pris  un  drapeau  à  l'en 
nemi,  à  l'affaire  de  Dego. 

Poor  avoir  pris  un  drapeau  à  l'en 
nemi  ,  à  l'alfaire  de  Dego. 

Pour  avoir  passé  un  des  premiers 
le  canal,  à  la  bataille  d'Arcole, 
et  avoir  battu  la  charge  de 
l'autre  cole. 

Pour  avoir,  à  la  télé  de  quatre 
de  ses  camarades,  pris  si\  pié 

CCI  de  CB1 a  l'ennemi  au  ul- 

loge  de  ttoverchiaretto. 

Pour  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non ,  à  la  bataille  du  Taglia- 
menlo  ,  après  avoir  été  blessé. 

Pour  avoir  percé  quatre  fois  le 
corps  des  Autrichiens  dans  une 
Charge  aux  bords  de  la  Piave 
et  en  avoir  lue  plusieurs. 


428       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  VI  (1797). 


M  vlliltOS 

des 
demi-brig. 

BATAILLONS. 

COUPAGMES. 

N  0  M  S. 

ACTIOXS. 

DIVISIOX  UERNADOTTE. 

l.Vd'inf. 
légère. 

3e. 

5e. 

1ÎAL  Mi;\ET     (  François  )  , 
caporal,  n°  59. 

Poor  avoir  refusé  de   bc  rendre 
après  avoir  reçu  sept  coups  de 
sabre,  à  l'affaire  de  Gradisca. 

88e. 
Idem. 

Delau.vaï     (  François)  , 
sergent      de     grena- 
diers, n°  GO. 

Ponr  avoir  sauvé  un  obusier  dont 
les   chevaux    avaient    été    tués 
sous  le  feu  de  Gradisca. 

Pour  avoir  été  jusque  sons  le  rem- 
part de  Gradisca  ,   après  avoir 
brisé  nue   barrière   à  coop6  de 
hache  sous  le  feu  de  l'ennemi. 

gent,  n"  61. 

DIVISION  SERl'RIER1. 

69*. 
Idem. 
Idem. 
Idem. 

1". 

2e. 

Grenadiers 

Yexiielix     (Jean)  .     dit 
HcLKRIC  ,        sergent  , 
n"  62. 

DAROLLK    (  Pierre  -  Ray- 
mond),    sergenl-iua- 
jor,  n°  63. 

sergent-major  de  gre- 
nadiers. n°  64. 
Richard  (Joseph),  capo- 
ral, n°  65. 

Pour   avoir    porté  une  lettre    au 
général  Joubeit  en   traversant 
l'armée  ennemie. 

Ponr  avoir  crié  nu.r  armes!  en 
avant  de  Saint-Georges,  quoi- 
qu'il fût  entouré  par  l'ennemi. 

Pour  être  monte  à  cheval  et  avoir 
chargé    l'ennemi    après    avoir 
été  blessé  à  la  cuisse. 

Pour  avoir  ,  à   la   tète  de  deux  de 
ses  camarades,  pris  une  pièce 
aux  ennemis,  à  la  bataille  de 
la  Favorite. 

1". 

Idem. 

3<\ 

Idem . 

Sabatier     (  Jean  -  Fran- 
çois! ,  sergent,  n°  66. 

Pour  avoir  tué  plusieurs  Autri- 
chiens  à  coups    de    baïonnette 
en  traversant   leur  corps  pour 
entrer  dans  Saint-Georges. 

Idem. 

Idem. 

Grenadiers 

Simon  (Louis),  caporal, 
n°  67. 

Pour  avoir   soutenu  ,  avec   seize 
grenadiers  ,    l'effort    de    l'en- 
nemi,  à  la  retraite  de  I.ienlz. 

15e  régira. 
de  dragons 

lîniVKT  (Louis),    briga- 
dier, n°  68. 

Pour  avoir  pris  no  drapeau  â  l'en- 
nemi,  à  la  bataille  d'Arcole. 

DIVISION  JODBERT. 

22«  d'inf. 
légère. 

1". 

3'. 

Semioxd  (Antoine),  ser- 
genl-major,  n°  69. 

Pour  être   arrivé   le  premier  sur 
le  plateau  de  .Mondovi. 

Idem. 

3e. 

Carabiniers 

BOSG    (Joseph)  ',    carabi- 
nier, n°  "0. 

Pour  avoir  pris  un  drapeau  à  l'en- 
nemi, à  la  bataille  de  Rivoli. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Chaînât  (Joseph),  cara- 
binier, ii°  71 . 

Pour  avoir  pris  un  drapeau  à  l'en- 
nemi ,  à  la  bataille  de  Rivoli. 

ll« 

de  bataille. 

Tessikr,  sergent-major, 

n"  1-2. 

Ponr  avoir   plis,  à  la  bataille   de 
I.onato,  une  pièce  de  canon. 

idem. 

1". 

Grenadiers 

Aituun  (Armand),  ser- 
genl-major,   n"  73. 

Pour  être  entré   un  des  premiers 
dans  Saint-Georges. 

Idem. 

3e. 

8». 

Poiré   i  Jacques  )  ,   ser- 
gent, n"  74. 

Pour  avoir  délivré,  prés  de  Saint- 
Antoine  .  deux  de  ses  camara- 
des emmenés  par  des  hussards 
ennemis. 

1  Gomma 

an  V    murs 

idée  par  le 

-avril   1797 

jénéral  Cha 

)• 

ml  pendant  toute  la  catn 

>agiie  du  mois  de  germinal 

CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1797).       429 


MiUEROS 

des 

demi-brig. 


nvmi.i.oxs. 


93o. 


Ci"  d'inf. 

3«. 

légère. 

39e. 

Idem 

IJan. 

Idem 

Idem. 

Id  m 

COMPAGNIES. 


A  0  M  S. 


ACTIOXS. 


85e. 



Grenadiers 

Oe 

Idem . 

Grenadiers 

Idem . 

Idem. 

Idem. 

Oe 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

légère. 

Idem . 



5e  régim. 

de  dragons 

Idem. 

1 

DIVISIOX  JOIBERT   (Suite). 


Chaidix  (Louis),  grena- 
dier, n°  "5. 


Joibeiît  ,        lieutenant 
n*  "6. 


Teride  (Jean),  grena- 
dier, n"  7". 

Dexy  (Gabriel),  sergent- 
major,  u°  "8. 

Duplain  (Baptiste),  ser- 
gent, n°  "9. 

B.ATTAILLE  I  Etienne  )  , 
caporal,  n°  80. 

Gosserot  ,  caporal , 
u»  81. 

Gl'icxard  ,  carabinier, 
n«  82. 

Dervillers  ,  caporal , 
n°  83. 

Grogselle  (  François- 
Antoine  )  ,  maréchal 
des  logis,  n0  84. 

Charpentier  (  Jacques- 
Mathieu  )  dragon  , 
n°  85. 

Bernard  ,  adjudant  , 
n»  8b. 


DIVISION  DELMAS  '. 

Tmpoxnet    (Jean  -  Bap- 
tiste) ,  sergent,  n°  87. 

Droi  ii.i.kt  (Pierre),  ser- 
gent, n"  88. 

Sicaud    (  Louis  i  ,    tam- 
bour-major, n°  89. 


1" 
làt 


Duraxd    (Louis-Pierre) . 

caporal,  n"  90. 

Aithet  (Michel),  capo- 
ral, n"  91. 


Pour  avoir  passé  le  Mincio  à  la 
nage  soas  le  feu  de  l'ennemi. 

Pour  avoir  fait  mettre  bas  les  ar- 
mes ,   avec   trente   hommes,   a 
|      quiDze  cents  Autrichiens,  à  la 
!      seconde  atfaire  de  Hivoli. 

Pour  avoir,  au   combat  de  Gem- 
I      bra,  fait  mettre  bas  les  armes 
à  trente  Autrichiens. 

Pour  être  entré  le  premier  dans 
la  redoute  des  ennemis,  à  Xeu- 
;      markt. 

Pour  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non, à  l'affaire  de  Cembra. 

1  Ponr  avoir  fait ,  avec  trois  de  ses 
camarades,  cent  seize  prison- 
niers, à  la  bataille  de  Rivoli. 

Pour  avoir  pris,  avec  doux  de  ses 
camarades,  deux  pièces  de  ca- 
non, à  la  bataille  de  Rivoli. 

Ponr  avoir  franchi  le  premier,  eu 
présence  de  l'ennemi,  la  cou- 
pure du  pont  de  Rorghetlo. 

Pour  avoir  pris  un  drapeau  à  l'en 
nemi,  à   la  bataille  de  Rivoli 

Pour  avoir  pris  un  étendard  à 
l'ennemi  à  l'affaire  de  Primo 
lano. 

Ponr  être  entré  le  premier  dans 
le  fort  de  Cavolo  après  avoir 
mis  pied  à  terre. 

Pour  avoir  lui  feul ,  au  combat 
de  Klausen,  tué  trois  et  pris 
deux  dragons  de  Toscane. 


Ponr  être  entré  le  premier  dans 
la  redoute  de  Cembra. 

Ponr  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non, à  l'allaire  de  Botzen. 

Pour  avoir  ,  à  lui  seul  ,  fait  qua- 
rante prisonniers  ,  à  l'affaire 
de  Caliano. 

Pour  avoir  pris  une  pièce  de  ca- 
non, à  l'atfaire  de  Caliano. 

Pour  avoir  fait  dix-neuf  prison- 
niers à  lui  seul ,  à  l'affaire  de 
Levico. 


'  Précédemment  commandée  par  le  général  Rey. 


430       CORKESPOXDAVŒ  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  VI  (1797). 


demi-brig. 


1I\T.UIX0\S.    COMPAGNIES 


Idem. 
Idem, 
Idem. 


5e  d'infant, 
lésrère. 


Idem. 
Idem. 


NOMS. 


ACTIONS. 


DIVISION  VICTOR 


ROVER    (Henri),    grena- 
dier, n»  92. 


Palaizi   (Antoine),  ser- 
gent-major, n"  93. 


FÉux  (Antoine),  grena- 
dier, n°  9-i. 


BOVTRAIS  (François),  ca- 
pitaine ,  n°  95. 

Picard  ,        carabinier , 

n"  96. 

LANGUE    /Xavier),    cara- 
binier, n°  97, 

Fraxçon  (Jacques),  ca- 
poral, ii"  9& 


Pour  avoir,  le  -28  fructidor  an  IV, 
résisté  à    six    hulaiis    et    reçu 

deux  coups  de  pislolet,  un  coup 
de  lance  et  neuf coups  de  sabre. 

Pour  avoir  pris ,  à  la  bataille  dé 
Saint-Georges ,  deux  pièces  de 
canon. 

Pour  avoir  pris,  avec  ou  de  ses 
camarades  ,  uue  pièce  de  ca 
lion,  à  la  bataille  de  la  Favorite 

Pour  avoir,  à  l'affaire  de  Pescan 
tina,  passé  l'Aâige  à  la  naye 
pour  ramener  une  barque. 

Pour  être  entré  le  premier  dans 
tes  retranchements  de  Primo 
lano. 

Pour  avoir  escaladé  ,  en  présence 
de  l'ennemi  ,  la  porte  de  Ce 
rese,  devant  Mautoac. 

Pour  être  entré  dans  l'embrasure 
au  fort  de  Covolo  ,  près  de  P 
molano. 


PREMIERE  DIVISION  DE  CAVALERIE1. 


1"  régîm. 
d'artillerie 

i 

à  cheval. 

Guides 



à  cheval. 

Grex  iux  (Jean-Baptiste), 

maréchal     des     logis 
chef,  n°  99. 


Pour  avoir  résiste,  avec  un  obusier, 
à  un  corps  de  troupe  nombreux, 
quoique  enveloppé  de  toutes 
parts. 

DAMIN'GL'E  (Joseph)  ,  dit  Pour  avoir  renversé,  à  la  tête  de 
HERCULE  .  capitaine  ïingt-cing  guides,  nne  colonne 
des  guides,  n"  100.  autrichienne^  la  bataille  d'Ar- 

°  cole. 


Ancienne  brigade  de  la  division  Massénà. 

Artillerie  à  cheval  el  guides  attachés  à  celle  division. 


Dépôt  de  la  guerre. 


2318. 


AU  GKXKRAL  VIGNOLLE. 


Quartier- général,  Milan.  21  brumaire  an  \1     11  novembre  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  L'ordre  au  général  Dombrowski  de  faire 
partir  deux  bataillons  de  Polonais  pour  se  rendre,  un  à  liimini  et 
l autre  à  Cesena;  il  s'\,  rendra  en  personne,  et  recevra  les  ordres  du 
ministre  de  la  guerre  de  La  République  cisalpine. 

Vous  ferez  passer  voire  ordre  au  ministre  de  la  République  cisal- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).       431 

pinc,  qui  enverra  un  courrier  extraordinaire  et  prendra  ses  mesures 
en  conséquence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2345).  —  ORDRE. 

Quartier  général.,  Milan,  21  brumaire  an  VI  (11  novembre  1797). 

Article  premier.  —  L'amiral  Rrueys  donnera  aux  six  vaisseaux  et 
aux  six  frégates  qui  existent  actuellement  «à  Corfou,  provenant  de 
l'escadre  vénitienne ,  les  noms  suivants  : 

Aux  six  vaisseaux  :  1"  le  Dubois,  2e  le  Causse,  3e  le  Robert ,  4e  le 
Banel,  5  e  le  San  dos ,  6e  le  Fron/i». 

Aux  six  frégates  :  1 re  la  Mant&ue,  2e  la  Leoben ,  3e  la  Lonalo, 
4e  la  Montenotie,  5  e  la  Lodi,  (îe  la  Rivoli. 

Art.  2.  —  Il  sera  célébré  à  bord  de  chacun  de  ces  bâtiments, 
tous  les  ans,  le  jour  des  batailles  où  lesdits  généraux  ont  été  tués  et 
où  les  batailles  ont  été  données,  une  fête  en  mémoire  des  défenseurs 
morts  pour  la  liberté. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2350.  —AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE  ». 

Quartier  général,   Milan,   21   brumaire  au   VI   (11  novembre   1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  situation  des  trois 
vaisseaux  vénitiens  et  des  deux  frégates  qui  sont  en  construction.  On 
y  travaille  à  force;  ils  se  rendront  de  Venise  à  Ancône,  et  de  là  on 
les  fera  partir  pour  Corfou. 

Salut  et  estime.  Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2351. —PROCLAMATION  AU  PEUPLE  CISALPIN. 

Quartier  général,  Milan,  21  brumaire  au  VI   (11   novembre  1797). 

A  compter  du  1er  frimaire,  votre  Constitution  se  trouvera  en  pleine 
activilé. 

Votre  Directoire,  votre  Corps  législatif,  voire  tribunal  de  cassa- 
tion, les  autres  administrations  subalternes,  se  trouveront  organisés. 

Vous  êtes  le  premier  exemple,  dans  l'histoire,  d'un  peuple  qui 
devient  libre  sans  lâchons,  sans  révolutions  et  sans  déchirements. 

'  PlévQle  le  PcIIey. 


432       CORRESPONDANCE  Diï  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1797). 

Nous  vous  avons  donné  la  liberté  ;  sachez  la  conserver.  Vous  êtes, 
après  la  France,  la  République  la  plus  populeuse,  la  plus  riche. 
Votre  position  vous  appelle  à  jouer  un  grand  rôle  dans  les  affaires 
de  l'Europe. 

Pour  être  digne  de  votre  destinée,  ne  faites  que  des  lois  sages  et 
modérées. 

Faites-les  exécuter  avec  force  et  énergie. 

Favorisez  la  propagation  des  lumières  et  respectez  la  religion. 

Composez  vos  bataillons,  non  pas  de  gens  sans  aveu,  mais  de 
citoyens  qui  se  nourrissent  des  principes  de  la  République  et  soient 
immédiatement  attachés  à  sa  prospérité. 

Vous  avez,  en  général,  besoin  de  vous  pénétrer  du  sentiment  de 
votre  force  et  de  la  dignité  qui  convient  à  l'homme  libre. 

Divisés  et  plies  depuis  tant  d'années  à  la  tyrannie,  vous  n'eussiez 
pas  conquis  votre  liberté;  mais  sous  peu  d'années,  fussiez -sfQus 
abandonnés  à  vous-mêmes  ,  aucune  puissance  de  la  terre  ne  sera 
assez  forte  pour  vous  l'oler. 

Jusqu'alors  la  grande  nation  vous  protégera  contre  les  attaques  de 
vos  voisins.  Son  système  politique  sera  réuni  au  votre. 

Si  le  peuple  romain  eût  fait  le  même  usage  de  sa  force  que  le 
peuple  français,  les  aigles  romaines  seraient  encore  sur  le  Capitole, 
et  dix-huit  siècles  d'esclavage  cl  de  tyrannie  n'auraient  pas  déshonoré 
l'espèce  humaine. 

J'ai  fait,  pour  consolider  la  liberté  et  en  seule  vue  de  votre 
bonheur,  un  travail  que  l'ambition  et  l'amour  du  pouvoir  ont  seuls 
fait  faire  jusqu'ici. 

J'ai  nommé  à  un  grand  nombre  de  places  ;  je  me  suis  exposé  à  avoir 
oublié  l'homme  probe  et  avoir  donné  la  préférence  à  l'intrigant;  mais 
il  y  avait  des  inconvénients  majeurs  à  vous  laisser  faire  ces  premières 
nominations;  vous  n'étiez  pas  encore  organisés. 

Je  vous  quille  sous  peu  de  jours.  Les  ordres  de  mon  Gouverne- 
ment, et  un  danger  imminent  que  courrait  la  République  cisalpine  , 
me  rappelleront  seuls  au  milieu  de  vous. 

Mais,  dans  quelque  lieu  que  le  service  de  ma  patrie  m'appelle,  je 
porterai  toujours  une  vive  sollicitude  au  bonheur  et  à  la  gloire  de  votre 
République. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  P'.  —  A\  VI  (1797).       433 
2352.  —  AUX  CHEFS  DES  TROIS  LIGUES  CUISES. 

Quartier  gênerai,  Milan,  21  brumaire  au  VI  (11  novembre  170"). 

Magnifiques  et  Puissants  Seigneurs,  le  citoyen  Comeyras,  résident 
de  la  République  française,  vous  a  l'ait  passer  la  décision  que  j'ai 
prise,  au  nom  de  la  République  française,  le  11)  vendémiaire 
(10  octobre  dernier,  v.  s.),  par  laquelle  les  peuples  de  la  Valteline, 
Cbiavcnna  et  Rormio,  sont  libres  de  pouvoir  se  réunir  à  la  République 
cisalpine,  laquelle  réunion  a  effectivement  eu  lien. 

Vous  avez,  Magnifiques  et  Puissants  Seigneurs,  sollicité  la  média- 
tion de  la  République  française.  Je  l'avais  acceptée  avec  répugnance-, 
étant  dans  nos  principes  de  ne  nous  mêler  que  le  moins  possible  dans 
les  affaires  des  autres  peuples  ;  mais  j'ai  dû  céder  à  vos  vives  instances  ; 
j'ai  dû  céder  même  à  la  voix  du  devoir,  étant  garant  de  l'exécution 
des  capitulais  qui  vous  liaient  avec  les  peuples  de  la  Valteline,  de 
Cbiavcnna  et  de  Rormio. 

De  quelle  influence  et  de  quelle  raison  a-t-on  pu  se  servir  pour 
vous  aveugler  sur  vos  véritables  intérêts,  et  vous  faire  substituer  à  la 
conduite  franche  et  loyale  qui  distingue  votre  brave  nation,  une  con- 
duite tortueuse,  contraire  à  la  bonne  foi  et  spécialement  aux  égards 
que  vous  deviez  à  la  grande  nation  que  vous  aviez  choisie  pour 
médiatrice. 

Depuis  quatre  mois  que  j'ai  accepté  la  médiation,  et  quoique  le 
citoyen  Comeyras  vous  ait  continuellement  sollicités,  ce  n'est  qu'au- 
jourd'hui, lorsque  vous  avez  dû  savoir  la  décision  que  j'avais  prise, 
que  vous  avez  envoyé  des  députés. 

Magnifiques  et  Puissants  Seigneurs,  votre  brave  nation  est  mal 
conseillée;  les  intrigants  substituent  la  voix  de  leurs  passions,  de 
leurs  préjugés,  à  celle  de  l'intérêt  de  leur  patrie  et  aux  principes  de 
la  démocratie. 

La  Valteline,  Cbiavcnna  et  Rormio  sont  irrévocablement  réunis  à 
la  République  cisalpine.  Au  reste,  cela  n'altérera  d'aucune  manière 
la  bonne  amitié  et  la  protection  que  la  République  française  vous 
accordera  toutes  les  fois  que  vous  vous  conduirez  envers  elle  avec  les 
égards  qui  sont  dus  au  plus  puissant  peuple  de  l'Europe. 

Croyez  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considération  que  j'ai  pour 

vous. 

Roxaparti;. 
Archives  «les  affaires  étrangères. 


28 


W4       CORRESPOiYMNGE  DB  NAPOLKOX  I".  —  AX  VI  (1797). 
2353.—  AU  CITOYEN   MOXGE. 

Quartier  général.  Milan,  21  brumaire  an  VI  (11  novembre  179"). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  11  brumaire.  J'ai  lu  avec  plaisir 
votre  beau  discours  ',  et  je  vous  en  remercie. 

J'espère  que  je  vous  verrai  à  Hastadt ,  avec  le  général  Bcrthier.  Si 
vous  n'aviez  pas  pu  nous  joindre,  je  répondrais  de  cette  ville  à  votre 
lettre. 

Je  vous  salue.  Boxaimkte. 

P.  S.   Je  vous  envoie  une  médaille  frappée  à  Milan. 

Connu,  par  M.  le  baron  Escbassériaux. 


2354.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,   Milan,  22  brumaire  an  VI   (12  novembre  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint 2  la  distribution  de  l'armée  d'Italie  en 
armée  d'Angleterre,  d'Italie  et  dans  nos  établissements. 

J'ai  fait  toutes  les  dispositions  et  donné  tous  les  ordres  en  consé- 
quence, afin  que,  dès  l'instant  que  l'écbange  des  ratifications  aura 
eu  lieu  et  que  nous  serons  dans  Mayence ,  on  puisse  commencer  à 
mettre  les  colonnes  en  marche  pour  l'Océan. 

Je  ferai  partir  demain  le  citoyen  Andréossy,  chef  de  brigade  d'ar- 
tillerie, pour  se  rendre  à  Paris,  afin  de  faire  fondre  des  canons  i\\\ 
calibre  de  l'artillerie  de  campagne  anglaise,  et  faire  faire  des  caissons 
plus  légers  et  plus  propres  à  l'embarquement  que  les  nôtres.  Il  est 
nécessaire  d'avoir  des  canons  du  calibre  de  ceux  des  Anglais ,  afin 
qu'une  fois  dans  le  pays  on  puisse  se  servir  de  leurs  boulets. 

Je  travaille  nuit  et  jour  pour  achever  l'organisation  de  la  Répu- 
blique cisalpine,  et  pour  arranger  l'Italie  et  l'armée  de  manière  que 
mon  absence  n'y  fasse  aucun  vide  et  n'ait  aucun  inconvénient. 

Je  ne  pourrai  pas  partir  avant  le  25. 

Je  nie  suis  fait  précédera  Rastadt  du  général  de  brigade  Murât.  Je 
ne  suis  pas  lâché  de  ne  m'y  trouver  que  le  i  ou  le  5  frimaire,  cela 
me  donne  d'autant  plus  le  temps  pour  achever  les  cinq  bâtiments  de 
guerre  qui  nous  reviennent  à  Venise,  et  les  mettre  dans  le  cas  de 
tenir  la  mer. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  vous  rendra  compte  des  opé- 
rations que  je  viens  de  faire  dans  la  Cisalpine  et  à  Gènes. 

1  Discours  que  Monge  avait  prononce1  en  remettant  an  Directoire  le  traité  de 
paix  de  Campo-Formio. 

2  Pièce  n"  2:335. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1797).        ï?tô 

Une  grande  partie  des  Génois  désirent  être  Français.  C'est  une 
acquisition  qui,  je  crois,  nous  serait  utile,  et  qu'il  ne  faut  pas  perdre 
de  vue.  Je  ne  crois  pas  que  la  Constitution  qu'ils  ont  acceptée,  quoi- 
que j'y  aie  fait  quelques  changements  pour  l'améliorer,  puisse  leur 
convenir,  et,  si  nous  aidons  un  peu,  avant  deux  ou  trois  ans  ils 
viendront  se  jeter  à  nos  genoux  pour  que  nous  les  recevions  comme 
citoyens  français. 

J'ai  envoyé  à  Malte  le  citoyen  Poussielgue  sous  le  prétexte  d'in- 
specter toutes  les  Echelles  du  Levant,  mais,  à  la  vérité,  pour  mettre 
la  dernière  main  au  projet  que  nous  avons  sur  cette  ile. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  '  que  j'ai  donné  pour  régler  les 
affaires  de  Venise. 

La  République  cisalpine  s'est  emparée  de  quelques  villages  qui  sont 
sur  la  rive  gauche  du  Pô,  qui  depuis  longtemps  sont  en  controverse 
avec  le  duc  de  Parme,  et  qui,  dès  lors,  les  gênaient  beaucoup. 

Elle  s'empare  également  de  la  forteresse  de  San-Leo ,  enclavée 
dans  la  Romagne,  où  le  Pape  est  entré,  je  ne  sais  trop  pourquoi. 
Elle  aura  cette  forteresse,  extrêmement  intéressante,  en  donnant 
quelque  argent  aux  soldats  du  Pape  qui  la  défendent  et  en  faisant 
quelques  dispositions. 

Roxaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2355.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,   Milan,  22  brumaire  an  VI  (12  novembre  179"). 

La  réunion  à  la  République  française  des  îles  de  Corfou ,  Zante , 
Céphalonie  et  Cerigo ,  allant  procurer  cà  la  France  de  nouvelles  rela- 
tions politiques  et  commerciales  dans  la  Méditerranée  et  principale- 
ment dans  le  Levant,  et  le  Gouvernement  voulant,  le  plus  tôt  pos- 
sible, établir  ces  rapports  d'une  manière  régulière  et  avantageuse,  le 
général  en  cbef  charge,  au  nom  de  la  République  française,  le 
citoyen  Poussielgue,  premier  secrétaire  de  la  légation  à  Gênes,  de  se 
transporter  immédiatement,  en  qualité  d'inspecteur  général  des 
Ecbellcs  du  Levant,  auprès  des  différents  consuls  et  agents  de  la 
République  dans  le  Levant,  et  en  général  de  \isiter  tous  les  établis- 
sements français  situés  dans  cette  partie. 

Le  citoyen  Poussielgue  examinera  dans  chaque  point  la  situation 
actuelle  de  notre  commerce  et  de  nos  relations,  observera  les  chan- 
gements éprouvés  depuis  la  révolution,  recherchera  les  moyens  les 
plus  prompts  de  rétablir  l'ancienne  prospérité  de  notre  commerce  et 
i  Pièce  n»23:J8. 

28. 


«36       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1797). 

de  l'accroître  en  proportion  des  avantages  de  notre  nouvelle  position. 
Il  examinera  sous  quel  rapport  il  conviendrait  d'étendre  ou  de  modi- 
fier nos  relations  politiques.  Il  prendra  enfin  des  renseignements  sur 
la  manière  la  pins  sûre  d'établir  notre  correspondance  et  nos  com- 
munications régulières  et  périodiques  entre  le  continent  de  la  France 
et  nos  iles  de  l'Adriatique  ,  en  fixant  les  points  intermédiaires  en 
Corse,  en  Sardaigne,  en  Sicile  ou  à  Malte,  où  en  les  établissant  sur 
le  continent  de  l'Italie  par  Aucune. 

Au  retour  de  cette  mission  ,  que  le  citoyen  Poussiclgue  accélérera 
autant  qu'il  sera  possible,  il  me  remettra  son  rapport  général  sur 
tous  les  objets  dont  il  est  chargé  par  la  présente  commission. 

Boxapartk. 

Comra.  par  Mme  de  la  Morinière,  née  Poussielgue. 


2356.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Milan,  22  brumaire  an  VI   (12  novembre  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  premier.  — Il  sera  donné  à  tous  les  bâtiments  appartenant 
aux  habitants  des  trois  départements  '  situés  dans  la  mer  Ionienne 
des  pavillons  et  des  passe-ports  français. 

Art.  2.   Tous  les  fiefs  et  autres  droits  quelconques  sont  abolis. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2357.  _  A  S.  A.   R.   L'INFANT  Dl  C  DF  PARME, 

Quartier  général,  Milan,  22  brumaire  au  VI  (12  novembre  1797). 

Altesse  Royale,  les  nommés  Gioja,  le  capitaine  Boccia,  Rucella 
et  Casappini,  sont  détenus  dans  les  prisons  de  Parme  pour  leurs  opi- 
nions politiques. 

Je  verrai  avec  plaisir  que  Votre  Altesse  Royale  donnera  les  ordres 
pour  les  mettre  en  liberté. 

Je  la  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  haute  consi- 
dération que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Comm.   par  le  Gouvernement  de  Toscane. 


2358.  —  AU  GFNFBAL  VIGMOLLE. 

Quartfer  général,  Milan,  23  brumaire  an   VI  (13  novembre  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Général,  ordonner  à  tous  les  officiers  qui,  au 
1  Mer  K'jée,  Corcyrc ,  Ithaque. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (  1797).        437 

travail  de  L'amalgame  des  corps,  seront  inscrits  pour  leur  retraite, 
ou  y  ont  été  portés,  ou  se  sont  retirés  volontairement,  et  qui,  depuis 
que  la  paix  est  faite,  se  rendent  à  l'armée  d'Italie,  prétendant  être 
placés  dans  leurs  corps,  de  se  rendre  chez  eux,  et  vous  leur  ferez 
donner  des  ordres  de  route;  et,  dans  le  cas  (pièce  soient  des  anciens 
militaires  qui  désirent  entrer  dans  les  différents  établissements  d'in- 
valides ,  de  les  faire  adresser  à  Lyon ,  qui  sera  le  dépôt  central ,  et 
de  renouveler  l'ordre  de  l'année  que  tous  officiers  qui  n'ont  pas  fait 
la  campagne  ne  peuvent  pas  être  employés,  à  moins  que  leur  absence 
ne  soit  motivée,  non  sur  des  maladies,  mais  des  blessures. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2359.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Milan,  23  brumaire  an  VI   (13  novembre  1797). 

Article  1er.  —  Les  instruments  astronomiques  du  citoyen  Cagnoli 
seront  achetés  par  la  République  cisalpine,  et  réunis  aux  autres  in- 
struments de  l'observatoire  de  Rrescia. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Haller,  administrateur  des  finances  de  l'ar- 
mée d'Italie,  fera  solder  les  4,000  francs  au  citoyen  Cagnoli,  et 
les  10,000  francs  pour  la  Société  italienne,  que  j'ai  accordés  il  y  a 
deux  mois  '. 

Art.  3.  —  Les  fonds  de  la  Société  italienne  et  de  la  Société  pa- 
triotique de  Milan  seront  réunis  et  ne  formeront  qu'une  seule  niasse. 

Art.  i.  —  Le  citoyen  Vivori,  secrétaire  actuel  de  la  Société  ita- 
lienne, conservera  sa  place  et  ses  appointements,  et  sera  nommé  à 
une  place  de  professeur  d'une  des  écoles  centrales  de  Milan. 

Art.  5.  —  Le  général  Brune  et  le  citoyen  Cagnoli  prendront  des 
mesures  avec  la  Société  d'agriculture  pour  rompre  tous  les  intérêts 
qu'elles  ont  ensemble. 

Art.  G.  —  Le  citoyen  Ciignoli  est  autorisé  à  venir  à  un  accommo- 
dement avec  les  héritiers  de  feu  Lorgna  ,  sur  les  indemnités  qui 
pourraient  leur  revenir  sur  les  fonds  de  la  Société. 

Art.  7.  —  Le  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine,  le 
général  divisionnaire  Brune  et  le  citoyen  Cagnoli,  sont  expressément 
chargés  de  faire  exécuter  le  plus  promplement  possible  les  articles 
ci-dessus. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

*  Pièce  n°  1997. 


438       CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AN  VI  (1797). 
2360.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  .Milan,  23  brumaire  an  VI  (13  novembre  1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie, 

Vu  ,  I"  la  démission  du  citoyen  Serbelloni,  membre  du  Directoire 
exécutif  de  la  République  cisalpine;  2°  le  message  du  Directoire  exé- 
cutif du  22  , 

Nomme,  en  exécution  de  la  loi  du  11  messidor,  le  citoyen  Savoldi, 
membre  du  comité  de  constitution  et  président  des  comités  réunis, 
membre  du  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine,  en  rem- 
placement du  citoyen  Serbelloni. 

Bonaparte1. 

Collection  Napoléon. 

23G1.  —  A  L'ARMÉE. 

Quartier  général,  Milan,  '21  brumaire  an  VI   (14  novembre  1797). 

Soldats  ,  je  pars  demain  pour  me  rendre  au  congrès  de  Rastadt. 

En  me  trouvant  séparé  de  l'armée ,  je  ne  serai  consolé  que  par 
l'espoir  de  me  revoir  bientôt  avec  vous,  luttant  contre  de  nouveaux 
dangers. 

Quelque  poste  que  le  Gouvernement  assigne  aux  soldats  de  l'armée 
d'Italie  ,  ils  seront  toujours  les  dignes  soutiens  de  la  liberté  et  de  la 
gloire  du  nom  français. 

Soldats,  en  vous  entretenant  des  princes  que  vous  avez  vaincus, 
des  peuples  qui  vous  doivent  leur  liberté,  des  combats  que  vous  avez 
livrés  en  deux  campagnes,  dites-vous  :  «  Dans  deux  campagnes,  nous 
«  aurons  plus  fait  encore.  » 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2302.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Milan,  2  '<  brumaire  an  VI  (14  novembre  1797). 

.le  pars,  Citoyen  Général ,  pour  me  rendre  au  congrès  de  Rastadt. 
Vous  prendrez  le  commandement  de  l'armée  jusqu'à  l'arrivée  du  gé- 
néral Bertbier. 

Le  général  de  brigade  Leclerc  remplira  les  fonctions  de  chef  de 
létal-major. 

Le  chef  de  r état-major  vous  fera  connaître  les  mouvements  que 
j'ai  ordonnés  pour  mettre  L'armée  en  état  de  faire  son  mouvement 
rétrograde  dès  l'instant  que  je  vous  en  enverrai  l'ordre  par  un  de  mes 
aides  de  camp. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   439 

Si  le  bataillon  de  la  79%  qui  était  dans  la  8e  division  militaire, 
arrive,  vous  L'enverrez  à  Aucune,  où  il  s'embarquera  pour  Corfou, 
ainsi  que  tous  les  détachements  des  6e  et  79e  demi-brigades. 

Vous  laisserez  à  Ancone  la  39e  demi-brigade  de  ligne. 

Les  généraux  Chabot  et  Lasalcctte  ont  ordre  de  se  rendre  à  Corfou. 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers,  comme  vous  le  verrez  par  les 
ordres  que  j'ai  donnés,  doit  l'aire  l'arrièrc-garde  de  l'année. 

Jusqu'à  ce  que  vous  receviez  de  nouveaux  ordres  de  moi,  de 
Rastadt,  le  général  Baraguey  d'Hilliers  occupera  Pontcbba  ,  les  gorges 
de  Cividale  et  Monfalcone;  indépendamment  de  quoi  il  y  aura  une 
demi-brigade,  comme  j'en  ai  spécialement  donné  l'ordre,  pour  la 
garnison  de  Palmanova  et  un  bataillon  pour  celle  d'Osoppo. 

Si  des  événements  quelconques  vous  faisaient  penser  nécessaire  de 
renforcer  le  général  Baraguey  d'Hilliers,  vous  le  feriez  avec  la 
11e  demi-brigade  de  ligne,  qui  doit  être  à  Bassano,  et  avec  la  divi- 
sion du  général  Guieu,  qui  se  trouvera  à  Padoue  et  composée  des 
11e,  23e  et  29e  d'infanterie  légère;  et  enfin,  si  cela  ne  suffisait  pas, 
par  toute  la  division  du  général  Serurier,  qui  est  à  Venise,  et  parla 
grosse  cavalerie,  le  24e  chasseurs,  le  7e  de  hussards,  et,  s'il  le  fal- 
lait, par  toute  la  division  de  cavalerie  aux  ordres  du  général  Rey. 

Par  ce  moyen,  la  partie  de  l'armée  qui  est  destinée  à  faire  partie 
de  l'armée  d'Angleterre,  resterait  toujours  placée  en  deçà  de  la  Brenta. 

Je  ne  prévois  pas  le  cas  où  vous  vous  trouverez  en  rupture  ouverte 
avec  l'ennemi  ;  alors  même  il  faudrait  marcher  avec  toutes  vos  divi- 
sions, et  employer  les  moyens  qui  sont  en  votre  pouvoir. 

Vous  devez  prendre  les  mesures,  même  celles  de  rigueur,  des  ar- 
restations, des  contributions  forcées,  pour  que  les  ordres  que  j'ai 
donnés  à  Venise  pour  l'achèvement  de  nos  vaisseaux  et  l'évacuation 
de  cette  place  soient  terminés.  Le  chef  de  i1  état-major,  le  général 
Serurier  et  le  citoyen  Villetard  vous  donneront  des  renseignements 
sur  celle  place.  J'ai  donné  tous  les  ordres  nécessaires,  il  ne  s'agit 
plus  que  de  les  exécuter  avec  vigueur. 

11  faut  laisser  le  Gouvernement  cisalpin  livré  à  Lui-même,  s'essayer; 
cependant,  s'il  demandait  votre  secours,  vous  devez  lui  accorder  ce- 
lui de  votre  influence  morale  et  des  troupes  qui  sont  à  vos  ordres, 
pour  le  soutenir. 

Tous  les  princes  d'Italie  étant  accoutumés,  pour  le  moindre  évé- 
nement, à  recourir  à  moi,  vous  devez,  pour  ce  qui  regarde  la  Ré- 
publique cisalpine,  les  renvoyer  au  ministre  des  affaires  étrangères, 
disant  (pie  cela  ne  vous  regarde  point.  Pour  ce  qui  est  de  nos  troupes, 
veillez  à  ce  qu'elles  vivent  en  bonne  intelligence  et  sous  la  plus  se 


HO       <;ORRESPO\'I)A\'Œ  IJE  NAPOLEON  Ie'.  —  A\  VI  (1797). 

vère  discipline,  à  ce  qu'elles  soient  bien  Logées  et  bien  nourries,  ex- 
cepté dans  la  République  cisalpine,  où  nous  en  sommes  empêchés 
par  nos  traités. 

Vous  pouvez  favoriser  tous  les  élans  de  la  ville  d'Ancône  pour  la 
liberté,  notre  intention  étant  de  la  considérer  comme  une  république 
indépendante. 

La  9e  demi-brigade  de  bataille  doit  être  toute  réunie  à  Gênes. 

Vous  devez  également  prêter  le  secours  de  votre  influence  morale 
et  de  vos  troupes,  pour  soutenir  le  Gouvernement  démocratique  à 
Gênes. 

Vous  me  ferez  passer  à  Rastadt,  par  des  courriers  extraordinaires, 
toutes  les  dépêches  que  vous  recevrez  de  Corfou  et  de  l'amiral  Brueys. 

La  cour  de  Rome  commence  à  se  mal  conduire  :  vous  devez  sou- 
tenir par  votre  influence  morale,  et,  dans  l'occasion,  en  faisant 
concourir  le  mouvement  de  quelques  troupes,  les  démarches  que 
ferait  l'ambassadeur  de  la  République  à  Rome  ,  et  surtout  avoir  bien 
soin  que  le  roi  de  Xaples  ne  sorte  pas  de  ses  frontières. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2363.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGXOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  24  brumaire  an  VI   (1-i  novembre  179"). 

Le  général  de  brigade  Leclerc  remplira  les  fonctions  de  chef  d'élat- 
major. 

Le  général  Fiorella,  nommé  général  de  division  dans  la  Républi- 
que cisalpine ,  commandera  également  les  troupes  françaises  dans  la 
Lombard  ie. 

Vous  ordonnerez  au  général  Guillaume,  commandant  àPalmanova, 
de  n'évacuer  celte  place  que  par  un  ordre  de  moi,  qui  lui  sera  porté 
par  un  de  mes  aides  de  camp  ou  un  de  ceux  du  général  Bcrthier  ou 
du  général  Kilmaine. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  au  général  Chevalier,  pour  Osoppo. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  le  fond  de  la  15°  demi-brigade  d'in- 
fanterie légère  sera  destiné,  en  cas  d'événement,  à  tenir  garnison  à 
Osoppo. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Raraguey  d'Hilliers  que  si,  par 
des  événements  imprévus,  l'ennemi  l'attaquait,  il  jetterait  3,t)00 hom- 
mes dans  Palmanova. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   4U 

2364.  —  AU  contre-amiral  brueys. 

Quartier  général,  Milafl,  24  brumaire  an  VI  (14  novembre  1"9"). 

Je  vous  ai  écrit ,  Général ,  par  mon  aide  de  camp ,  Eugène  Beau- 
harnais  ,  pour  vous  donner  des  nouvelles  de  la  paix.  Je  vous  instruis 
aujourd'hui  que,  la  paix  ayant  été  ratifiée  par  les  deux  Conseils,  je 
me  rends  à  Rastadt  pour  suivre  différentes  négociations  diplomatiques. 

Je  vous  ai  déjà  écrit  de  vous  préparer  avec  vos  vaisseaux  vénitiens, 
afin  de  pouvoir  les  convoyer  jusqu'aux  iles  Saint-Pierre,  et,  de  là, 
prendre  votre  vol  pour  la  grande  expédition. 

J'ai  été  nommé  pour  commander  l'armée  d'Angleterre  ;  j'ai  écrit 
que  Truguet  .commandât.  Vous  sentez  combien  il  serait  nécessaire  de 
vous  avoir  là  avec  vos  six  vaisseaux ,  vos  frégates  et  vos  corvettes. 

Je  viens  d'envoyer  un  agent  diplomatique  à  Malte. 

La  6e  demi-brigade,  forte  de  1,000  hommes,  part  demain  pour 
se  rendre  à  Corfou;  cela  vous  mettra  à  même  de  pouvoir  embarquer 
3,000  hommes  pour  la  petite  expédition  ,  et  je  vous  enverrai  des 
ordres  pour  l'une  et  pour  l'autre  par  un  de  mes  aides  de  camp. 

Vous  aurez  avec  vous  la  Diane  et  la  Junon. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2365.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général.  Milan,  2i  brumaire  an  VI  [14  novembre  1701). 

J'ai  partagé  votre  indignation  ,  Citoyen  Ambassadeur,  lorsque  vous 
m'avez  appris  l'arrivée  du  général  Provera.  Vous  pouvez  déclarer 
présentement  à  la  cour  de  Rome  que ,  si  elle  reçoit  à  son  service  au- 
cun officier  connu  pour  être  ou  avoir  été  au  service  de  l'Empereur, 
toute  bonne  intelligence  entre  la  France  et  la  cour  de  Rome  cesse- 
rait à  l'heure  même ,  et  la  guerre  se  trouverait  déclarée. 

Vous  ferez  connaître,  par  une  note  spéciale  au  Pape,  que  vous 
adresserez  à  lui-même  en  personne,  que,  quoique  la  paix  soit  faite 
avec  S.  M.  l'Empereur,  la  République  française  ne  consentira  pas  à 
ce  que  le  Pape  accepte  dans  ses  troupes  aucun  officier  ni  aucun  agent, 
sous  quelque  dénomination  que  ce  soit,  de  l'Empereur,  hormis  les 
agents  diplomatiques  d'usage. 

Vous  exigerez  que  M.  le  général  Provera,  vingt-quatre  heures 
après  la  présentation  d'une  note  que  vous  ferez  à  ce  sujet,  quitte  le 
territoire  de  Sa  Sainteté;  sans  quoi  vous  déclarerez  que  vous  allez 
quitter  Rome. 

Vous  ferez  connaître,  dans  la  conversation  ,  au  Pape,  que  je  viens 


hkl       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797). 

(renvoyer  trois  autres  mille  hommes  à  Ancône  ,  lesquels  ne  rétrogra- 
deront que  lorsque  vous  leur  ferez  connaître  que  M.  Provera  et  tous 
les  autres  officiers  autrichiens  auront  quitté  le  territoire  de  Sa 
Sainteté. 

Vous  ferez  connaître  au  secrétaire  d'Etat  que ,  si  Sa  Sainteté  se 
porte  à  faire  exécuter  aucun  des  détenus  que  vous  avez  réclamés,  la 
République  française  fera,  par  représailles,  arrêter  les  attenants  du 
cardinal  Busca  et  des  autres  cardinaux  qui  égarent  la  cour  de  Rome. 
Enfin  je  vous  invite  à  prendre ,  dans  vos  notes ,  un  style  concis  et 
ferme;  et,  si  le  cas  arrive,  vous  pouvez  quitter  Rome,  et  vous  ren- 
dre à  Elorence  ou  à  Ancône. 

Vous  ne  manquerez  pas  de  faire  connaître  à  Sa  Sainteté  et  au  se- 
crétaire d'Etat,  qu'à  peine  vous  aurez  quitté  le  territoire  de  Sa  Sain- 
teté vous  déclarerez  la  réunion  d'Aucune  à  la  Cisalpine.  Vous  sentez 
que  cette  phrase  doit  se  dire  et  non  pas  s'écrire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2366.  —  AU  CARDINAL  MATTEL 

Quartier  général,  Milan,  2-i  brumaire  an  VI  (14  novembre  1797). 

J'ai  reçu,  Monsieur  le  Cardinal,  votre  lettre  du  9  novembre.  Je 
pars  demain  pour  le  congrès  de  Rasladt. 

La  cour  de  Rome  commence  à  se  mal  conduire.  Contre  l'opposi- 
tion formelle  qu'avait  faite  l'ambassadeur,  et  la  promesse  qu'avait 
donnée  le  secrétaire  de  l'Etat,  elle  vient  de  donner  le  commande- 
ment des  troupes  papales  au  général  Provera. 

Je  crains  bien  que  les  maux  que  vous  avez  en  partie  épargnés  à 
votre  patrie  ne  tombent  sur  elle.  Souvenez-vous  ,  Monsieur  le  Car- 
dinal, des  conseils  que  vous  avez  donnés  au  Pape  à  votre  départ  de 
Eerrare. 

Eaites  donc  entendre  à  Sa  Sainteté  (pic,  si  elle  continue  à  se  laisser 
mener  par  le  cardinal  Rusca  et  d'autres  intrigants  ,  cela  finira  mal 
pour  vous. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2367.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Milan,   24  brumaire  an  VI   (li  novembre  1797). 

Bonaparte  ,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  ordonne  qu'il  soit 
formé,  dans  le  plus  bref  délai ,  un  équipage  d'artillerie  de  campagne 
dont  les  bouches  à  feu  aient  les  dimensions   des  bouches  à   feu  an- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1797).   243 

glaises,  correspondantes  aux  pièces  de  12  et  de  8  françaises  et  à 
l'obusier  de  6  pouces. 

Cet  équipage  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 

10  pièces  du  premier  calibre,  de  12-, 

20  pièces  du  second,  de  8  ; 
6  obusiers  de  G  pouces. 

30 

Les  pièces  sont  approvisionnées  à coups  chacune  ;  les 

cartouches  à  balles  dans  la  proportion  ordinaire. 

Au  lieu  des  caissons  à  munitions  en  usage,  qui  sont  d'un  embar- 
quement et  d'un  débarquement  trop  longs,  on  construira  des  voitures 
à  deux  roues  destinées  à  recevoir  des  caisses  qui  contiendront  les 
munitions,  et  qui  s'enlèveront  facilement  et  se  replaceront  de  même. 

La  couverture  de  cette  espèce  de  caissons  sera  formée  de  planches 
légères  à  recouvrement;  elle  sera  un  peu  bombée,  et  on  y  attachera, 
de  plus,  une  toile  peinte. 

L'essieu  sera  adapté  à  la  voiture  avec  des  étriers  fixés  par  des 
boulons  à  écrou,  qui  donneront  très-peu  de  soin  pour  l'ôter  et  le 
remettre. 

Le  citoyen  Andréossy  se  rendra  en  toute  diligence  h  Paris  pour 
suivre  l'exécution  de  l'ordre  ci-dessus. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  comtesse  Andréossy. 


2368.  —  AL  GÉNÉRAL  Y1GXOLLE. 

Quartier  général,  .Milan,  24  brumaire  an  VI  (14  novembre  179"). 

Vu  les  suspicions  d'espionnage  que  la  conduite  de  la  princesse 
Albani  donne  lieu  d'avoir,  et  ses  intrigues  entre  des  officiers  français 
et  des  puissances  étrangères,  il  sera  donné  l'ordre  à  ladite  princesse 
Albani  de  s'éloigner  des  lieux  occupés  par  l'armée  française ,  cinq 
jours  après  la  signification  du  présent  ordre,  sous  peine  d'être  traitée 
comme  complice  et  convaincue  d'espionnage. 

Pareille  expédition  a  été  adressée  au  ministre  de  la  police  générale. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2309.  —  AU  GÉNÉRAL  D ALLEMAGNE. 

Quartier  général,    Milan,  24  brumaire  an  VI  (14  novembre  1707). 

Vous  voudrez  bien,  Général,  favoriser  autant  qu'il  dépendra  de 
vous  l'établissement  du  gouvernement  républicain  dans  Aucune. 


444       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AX  VI  (1797). 

Vous  autoriserez  cette  ville,  sans  employer  d'autres  moyens  que 
l'invitation ,  et  surtout  en  évitant  de  l'aire  de  votre  part  aucune  pro- 
clamation ni  aucun  acte  extérieur,  à  se  faire  un  nouveau  pavillon 
et  à  le  mettre  sur  les  murs  de  la  ville  et  du  port,  mais  non  pas  sur 
la  citadelle,  où  le  pavillon  français  continuera  à  être  placé.  Elle 
pourra  s'intituler  République  d'Aucune. 

Vous  devez  avoir  donné  l'ordre  à  tous  les  Cisalpins  qui  se  trou- 
vaient dans  Ancônedesc  rendre  à  Bologne.  Vous  ne  devez  donc  plus 
avoir  que  trois  bataillons  de  la  39e  demi-brigade. 

BONAPARTi:. 
Collection  Napoléon. 

2370.  —  AU  CITOYEN  PERRÉE. 

Quartier  général.  Milan,  24  brumaire  an  VI  (14  novembre  1797). 

Je  vous  prie ,  Général ,  de  faire  partir  le  plus  tôt  possible  la  Sen- 
sible escorter  deux  bâtiments  qui  portent  des  troupes  à  C-orfou.  Faites 
embarquer  sur  la  Sensible  les  objets  d'art  et  les  monuments  pris  à 
Venise,  et  qu'elle  se  rende  le  plus  lot  possible  à  Toulon.  La  Diane 
et  la  Junon  doivent  avoir  une  autre  destination  ,  et  rejoindre  au  pre- 
mier ordre  le  contre-amiral  lîrueys. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2371.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Milan,  2i  brumaire  an  VI  (14  novembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  exemplaires  de  mes  adieux  à  la 
République  cisalpine  et  à  l'armée  '.  Je  compte  partir  décidément 
demain. 

Le  citoyen  Serbelloni  m'a  demandé  sa  démission.  Vous  trouverez 
ci-joint  copie  de  sa  lettre  et  de  l'arrêté  du  Directoire.  Le  citoyen  Sa- 
voldi,  patriote  prononcé,  un  des  chefs  du  Gouvernement  deBrcscia, 
a  été  nommé  pour  le  remplacer. 

La  cour  de  Home  n'a  pas  reconnu  la  Bépubliquc  cisalpine.  Vous 
trouverez  ci-joint  copie  du  message  du  Directoire  exécutif  aux  comi- 
tés réunis,  faisant  fonctions  de  Corps  législatif,  et  de  la  résolution 
qu'ils  ont  prise  en  conséquence. 

Cela  ne  laissera  pas  de  beaucoup  embarrasser  le  Pape ,  et  finira 
par  l'avilir,  en  l'obligeant  à  reconnaître  de  force  une  puissance  qu'il 
eût  dû,  comme  les  autres  puissances,  reconnailre  de  bonne  volonté. 

Xotre  ambassadeur  à  Rome  instruit,  je  crois,  le  ministre  des  rela- 
1  Pièces  nos  2351  ci  2361. 


CORRESPOYDAXCE  DE  NAPOLEON  Ipr.  —  ANJ  VI  (1797).       445 

tions  extérieures  de  la  conduite  de  cette  imbécile  cour  de  Rome  ; 
vous  trouverez  ci-joiut  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  notre  ambassa- 
deur '.  J'ai  lieu  de  penser  qu'à  l'heure  qu'il  est  Provera  aura  été 
chassé. 

Je  pense  que  nous  devons  tenir  garnison  dans  la  citadelle  d'Ancônc, 
et  laisser  cette  ville  se  déclarer  indépendante. 

Dans  cet  intervalle,  le  temps  s'écoulera,  et  nous  aurons  toujours 
un  point  extrêmement  intéressant  pour  notre  commerce,  pour  obser- 
ver le  Pape  et  brider  Xaples. 

Il  faudra  ,  je  pense,  garder  Anconc,  en  disant  toujours  que  nous 
y  attachons  peu  de  prix,  et  que  ,  dès  que  le  Pape  se  conduira  envers 
nous  comme  il  convient,  nous  n'aurons  point  de  difficulté  à  le  lui 
rendre. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  d'Ottolini ,  gouverneur  de  Ber- 
game,  que  l'on  a  trouvée  dans  les  papiers  des  inquisiteurs  de  Venise; 
vous  y  verrez  qu'elle  compromet  beaucoup  un  adjudant  général 
nommé  Landrieux,  qui,  depuis  longtemps,  a  quitté  l'armée  pour  se 
rendre  en  France.  Ce  misérable,  à  ce  qu'il  parait,  excitait  le  Brescian 
et  le  Bergamasquc  à  l'insurrection,  et  en  tirait  de  l'argent;  dans  le 
même  temps  qu'il  prévenait  les  inquisiteurs,  il  en  tirait  aussi  de  l'ar- 
gent. Peut-être  jugerez-vous  à  propos  de  faire  un  exemple  de  ce  co- 
quin-là; mais,  dans  tous  les  cas,  j'ai  pensé  qu'il  fallait  que  vous 
fussiez  instruits,  afin  qu'il  ne  vint  pas  demander  à  être  employé. 

J'ai  destitué  un  nommé  Girard,  chef  de  brigade,  qui  a  été  sept  ou 
huit  mois  commandant  à  Brescia;  il  parait,  par  la  correspondance 
également  prise  à  Venise,  qu'il  avait,  avec  le  provéditeur  ou  gouver- 
neur de  la  Bépublique  de  Venise,  des  relations  d'intimité  que  l'inté- 
rêt de  l'armée  aurait  dû  prohiber. 

Dans  quelques  autres  lettres  trouvées  également  à  Venise,  de  légers 
indices  de  soupçons  planent  sur  des  officiers  d'ailleurs  estimables. 
Ces  malheureux  inquisiteurs  répandaient  l'argent  partout,  et  cher- 
chaient, par  ce  moyen,  à  connaître  et  avoir  des  indices  sur  tout. 

J'ai  envoyé  à  Corfou  le  citoyen  Bulhières ,  homme  instruit,  pour 
remplir  les  fonctions  de  commissaire  près  le  département  de  la  mer 
Egée.  Je  n'ai  point  trouvé  de  sujets  pour  envoyer  comme  commis- 
saires dans  les  départements  de  Corcyre  et  d'Ithaque.  Il  faudrait  des 
bommes  instruits  et  extrêmement  désintéressés.  Ces  peuples  aiment 
beaucoup  les  Français.  Vous  trouverez  ci-joint  copie  d'une  lettre  de 
la  municipalité  de  Zante. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  pour  que  l'on  fasse  travailler  à  la 

1  Pièce  n°  2363. 


446       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

fonderie  et  à  l'organisation  d'un  petit  équipage  de  calibre  anglais. 
J'envoie  à  Paris  le  citoyen  Andréossy,  chef  de  brigade  d'artillerie, 
pour  faire  exécuter  ledit  travail. 

Bonaparte. 

P.  S.  Le  citoyen  Pocbolle  ,  ex-conventionnel,  et  le  citoyen  Car- 
bini ,  m'ayant  demandé  à  être  commissaires  dans  les  départements  de 
Corcyre  et  d'Ithaque,  je  les  y  ai  envoyés.  Cela  vous  donnera  le  temps 
d'envoyer  dans  ces  départements  des  hommes  qui  aient  votre  con- 
fiance, en  même  temps  que  cela  épargne  des  frais  de  route,  ces 
citoyens  se  trouvant  ici. 

Le  citoyen  Comeyras,  résident  de  la  République  à  Coirc,  désirerait 
être  votre  commissaire  pour  l'organisation  de  ces  îles.  Comme  cette 
place  est  très-importante,  et  que  le  citoyen  Comeyras  est  employé 
comme  agent,  je  n'ai  pas  voulu  prendre  sur  moi  de  le  nommer. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2372.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Milan,  25  brumaire  an  VI   (15  novembre  1797). 

Le  général  Clarke ,  qui  se  rend  à  Paris  ,  est  employé  en  Italie 
depuis  plusieurs  mois.  Dans  toutes  les  lettres  qui  lui  ont  été  adres- 
sées et  qui  ont  été  interceptées,  et  qui  me  sont  parvenues,  je  n'ai 
jamais  rien  vu  que  de  conforme  aux  principes  de  la  République. 

Il  s'est  conduit  dans  les  mêmes  principes  aux  négociations. 

Le  général  Clarke  est  travailleur  et  d'un  sens  droit. 

Si  ses  liaisons  avec  Carnot  le  rendent  suspect  dans  la  diplomatie , 
je  crois  qu'il  peut  être  utile  dans  le  militaire,  et  surtout  à  l'expédi- 
tion d'Angleterre. 

S'il  se  trouve  avoir  besoin  d'indulgence,  je  vous  prie  de  lui  en 
accorder  un  peu.  En  dernière  analyse,  le  général  Clarke  est  un  bon 
homme.  Je  l'ai  retenu  à  Passariano  jusqu'au  30  vendémiaire,  et  depuis 
il  a  été  malade. 

Bonaparte. 

Colleclion  \apoléon. 

2373.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  "lb  brumaire  an  VI   (15  noiembrc  1707). 

La  République  se  trouvera  avoir  neuf  vaisseaux  et  douze  frégates 
provenant  de  la  République  de  Venise.  Ces  bâtiments  avaient  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P1'.  —  AN  VI  (1797).       447 

noms  de  saints  inconvenants.  Je  leur  ai  donné  les  noms  suivants;  je 
vous  prie  de  les  confirmer  ' . 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2371.  —  AU  GÉNÉRAL  VIGXOLLE. 

Quartier  général,  Milan,  25  brumaire  an  VI  (15  novembre  179"). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre ,  Général ,  de  faire  conduire  jus- 
qu'à la  frontière  l'avocat  Sespini  et  le  général  Kreutzer,  avec  ordre 
de  s'éloigner  de  tous  les  pays  occupés  par  l'armée  française ,  sous 
peine  d'être  traités  comme  espions. 

Vous  ferez  mettre  dans  les  journaux  :  1°  la  lettre  d'Ottolini  trouvée 
à  Venise;  2"  son  interrogatoire  par  vous  et  ses  réponses. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2375.  —  AL  GÉNÉRAL  VIGNOLLE. 

Quartier  général .   Milan,  25  brumaire  an  VI   (15  novembre  179"). 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  l'ordre  au  chef  de  brigade 
Andréossy  de  partir  avec  le  drapeau  de  l'armée,  pour  se  rendre  à 
Màcon,  où  il  le  remettra  au  général  Joubert  et  le  portera  avec  ledit 
général  au  Directoire  exécutif,  à  Paris. 

Il  s'informera  auparavant,  à  Cbambéry  et  à  Lyon,  si  le  général 
Joubert,  qui  avait  le  projet  de  venir  à  l'armée,  est  passé,  et,  dans  ce 
cas,  il  prendra  des  mesures  pour  faire  remettre  à  ce  général  l'ordre 
dont  il  sera  porteur,  de  présenter,  de  concert  avec  lui,  le  drapeau 
de  l'armée  au  Directoire  exécutif. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

237G.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  26  brumaire  au  VI  (16  novembre  1797). 

Je  vous  envoie  le  drapeau  dont  la  Convention  Gt  présent  à  l'armée 
d'Italie,  par  un  des  généraux,  qui  ont  le  plus  contribué  aux  différents 
succès  des  différentes  campagnes,  et  par  un  des  officiers  d'artillerie 
les  plus  instruits  de  deux  corps  savants  qui  jouissent  d'une  réputation 
distinguée  dans  l'Europe. 

Le  général  Joubert,  qui  a  commandé  à  la  bataille  de  Rivoli,  a 
reçu  de  la  nature  les  qualités  qui  distinguent  les  guerriers.  Grena- 
dier par  le  courage,  il  est  général  par  le  sang-froid  et  les  talents 

I  Pièce  n"  2349. 


448        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1797). 

militaires.  Il  s'est  trouvé  souvent  dans  ces  circonstances  où  les  con- 
naissances et  les  talents  d'un  homme  influent  tant  sur  le  succès.  C'est 
de  lui  qu'on  a  dit  avant  le  18  fructidor  :  «  Cet  homme  vit  encore.  » 
Malgré  plusieurs  blessures  et  mille  dangers  ,  il  a  échappé  auv  périls 
de  la  guerre  ,  il  vivra  longtemps  ,  j'espère  ,  pour  la  gloire  de  nos 
armes,  le  triomphe  de  la  Constitution  de  l'an  III  et  le  bonheur  de 
ses  amis. 

Le  chef  de  brigade  Andréossy  a  dirigé,  dans  les  deux  campagnes, 
la  partie  la  plus  essentielle  comme  la  plus  difficile  en  Italie  :  il  a  eu 
la  direction  des  ponts;  il  nous  a  rendu  de  grands  services  à  tous  les 
passages.  A  celui  de  l'Isonzo,  il  trouva  plus  expéditif,  pour  répondre 
à  la  demande  que  je  lui  fis,  si  la  rivière  était  guéable,  de.  s'y  jeter 
le  premier,  devant  l'ennemi,  pour  la  sonder. 

Un  Etat  n'acquiert  des  officiers  comme  le  citoyen  Andréossy  qu'en 
soignant  l'éducation  et  en  protégeant  les  sciences  dont  le  résultat 
s'applique  à  la  marine,  à  la  guerre  comme  aux  arts,  à  la  culture  des 
terres,  à  la  conservation  des  hommes  et  des  êtres  vivants. 

Boxaimrtk. 

Collection  Napoléon. 

2377.  —  ORDRE. 

Quartier  général.  Milan,  26  brumaire  an  VI  (16  novembre  179"). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  premier.  —  Le  général  commandant  le  génie  et  le  général 
commandant  l'artillerie  donneront  les  ordres  pour  faire  mettre  dans 
le  meilleur  état  de  défense  et  armer  la  ville  d'Ancône,  et  spécialement 
toute  l'enceinte  de  la  citadelle,  de  manière  que  ce  fort  puisse  conte- 
nir 2,000  hommes  de  garnison. 

Art.  2.  —  La  frégate  ht  Sensible  partira  sur-le-champ  avec  les 
monuments  des  arts  et  toutes  les  troupes  qu'elle  pourra  embarquer 
de  la  79e  demi-brigade-,  elle  conduira  les  troupes  à  Corfou,  et  les 
monuments  à  Toulon. 

Art.  3.  —  Les  chevaux  seront  embarqués  pour  être  conduits  à 
Corfou  ,  et  de  là  le  général  Rrueys  prendra  les  mesures  pour  les  faire 
passer  en  France. 

Art.  A.  —  Le  général  commandant  à  Aucune  enrôlera  200  mate- 
lots d'Ancône  et  pays  voisins,  et  les  enverra  a  Venise,  afin  de  servir 
à  l'armement  des  vaisseaux  vénitiens. 

Art.  5.  —  Le  chef  de  f état-major  donnera  l'ordre  au  général  Dcs- 
solle  de  se  rendre  à  Ancône  le  plus  tôt  possible,  pour  prendre  le 
commandement  de  la  ville  et  forteresse  d'Ancône ,  de  faire  approvi- 


CORRESPONDANCE  DC  NAPOLEON  Pr.  —  A\  VI  (1797).   449 

sionner  et  armer  la  ville  et  forteresse  autant  que  cela  sera  possible, 
et  de  donner  de  l'élan  à  l'esprit  public,  en  se  contentant  d'insinuer 
au  peuple  et  aux  différents  magistrats  qu'il  faut  qu'ils  se  donnent  un 
gouvernement  qui  puisse  leur  convenir,  et  qu'elle  se  déclare  indé- 
pendante, sous  la  protection  de  la  France.  L'entretien  de  la  garnison 
des  fortifications  est  la  seule  chose  qui  sera  à  la  charge  de  la  ville 
d'Ancône. 

Art.  (3.  —  Le  chef  de  l'état-major  donnera  l'ordre  au  général 
Dallemagne  de  se  rendre  à  Milan. 

Art.  7.  —  Si  la  ville  d'Ancône  se  trouve  trop  surchargée  de  la 

subsistance  des  trois  bataillons  de  la  39e,  le  général  commandant  à 

Ancône  sera  autorisé  à  en  envoyer  un  bataillon  à  Sinigaglia,  qui  y 

séjournera  comme  ayant  ordre  de  se  rendre  à  Rimini,  et  il  sera  nourri 

par  la  ville  de  Sinigaglia,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2378.  —  ARRÊTÉ. 

Chambéry,  30  brumaire  an  VI  ('20  novembre  1797). 

Article  1er.  —  Les  départements  du  Mont-Blanc,  de  l'Isère,  de 
la  Drôme,  de  l'Ain,  des  Hautes-Alpes  et  du  Rhône,  enverront  le 
plus  tôt  possible,  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  d'Italie,  à 
Chambéry,  tout  l'argent  qui  existe  dans  ce  moment-ci  dans  leurs 
caisses  et  tout  celui  qu'ils  pourraient  percevoir  dans  le  courant  du 
mois  de  frimaire  ;  de  manière  que  ces  six  déparlements  puissent 
produire,  dans  la  caisse  du  payeur,  à  Chambéry,  une  somme  de 
2,500,000  francs  à  3,000,000. 

Art.  2.  —  L'administration  du  département  du  Mont-Blanc,  le 
commissaire  ordonnateur  Pascalis,  l'adjudant  général  Aimeras,  le 
commissaire  des  guerres  Bouquin,  se  concerteront  et  prendront  toutes 
les  mesures  pour  que  les  étapes,  depuis  Lans-le-Bourg  jusqu'à  Lyon, 
soient  approvisionnées  pour  40,000  hommes,  qui  se  succéderont 
par  colonnes  de  2,000  hommes,  et  qui  commenceront  le  mouve- 
ment du  15  au  20  du  mois  de  frimaire;  il  y  aura,  pour  trois  jours 
de  marche  ,  un  de  séjour. 

Art.  3.  —  Il  sera  fourni  du  vin  ou  de  l'eau-de-vie  aux  soldats  en 
route. 

Art.  4.  —  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  mettra  000, 000 
francs  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  Pascalis,  pour  le  service  des- 
dites étapes.  Il  l'autorisera  à  prendre  dans  la  caisse  du  payeur  de 
l'armée,  à  Chambéry,  organisée  par  l'article  1er;  et,  dans  ce  cas,  il 
m.  29 


450        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1797). 

fera  rentrer  de  la  caisse  centrale  de  Milan  une  pareille  somme  à 
Ghambéry,  de  manière  que  l'argent  provenant  des  six  départements 
soit  tout  entier  employé  h  la  solde. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  ordonnateur  Pascalis  communiquera 
la  présente  réquisition  aux  administrations  des  six  départements  et  à 
leurs  payeurs ,  et  correspondra  avec  elles  pour  leur  faire  connaître 
ce  qu'il  faudrait  quelles  versassent  pour  pouvoir  se  procurer  les 
2,500,000  francs  ou  3,000,000  qui  sont  nécessaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2379.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Rastadt,  6  frimaire  an  VI  (26  novembre  1797). 

Je  suis  parti  le  27  de  Milan;  j'ai  passé  de  nuit  à  Turin.  Je  suis 
arrivé  à  Ghambéry.;  je  me  suis  fait  rendre  compte  de  l'approvisionne- 
ment des  étapes  pour  le  retour  de  l'armée  ;  elles  sont  toutes  dans 
une  désorganisation  telle  que  le  service  de  l'armée  manque.  J'ai,  en 
conséquence,  donné  l'ordre  dont  vous  trouverez  la  copie  ci-jointe  '. 
Arrivé  à  Genève,  le  nommé  Casalti,  Milanais  de  naissance,  qui 
avait  des  propriétés  à  Lyon ,  est  venu  me  trouver,  et  m'a  déclaré  le 
contenu  dans  l'interrogatoire  ci-joint  2.  J'ai  fait  arrêter  le  nommé 
Bontcms  à  trois  heures  après  minuit;  il  a  comparu  devant  le  résident 
et  moi ,  et ,  après  un  tas  de  mensonges ,  il  est  convenu  qu'il  avait 
amené  de  Paris  à  Genève  le  représentant  Bornes,  et  un  autre  député 
appelé  Charles,  qui,  d'après  les  renseignements  qu'il  en  donne,  pa- 
raît être  Carnot. 

J'ai  fait  mettre  les  scellés  sur  les  papiers  de  L'un  et  de  l'antre.  J'ai 
fait  conduire  M.  Casatti  à  Carougc;  le  résident  s'est  chargé  de  faire 
lever  les  scellés  de  dessus  leurs  papiers.  L'un  et  l'autre  seront  con- 
duits à  Paris.  Vous  pouvez  tirer  des  renseignements  précieux  de  ces 
deux  hommes. 

Je  suis  passé,  la  nuit  tombante,  à  Berne,  à  Solcure.  Je  suis  ar- 
rivé de  jour  à  Bàle,  où  MM.  les  magistrats  m'ont  donné  à  dîner. 
Immédiatement  après,  je  suis  parti ,  traversant  le  Brisgaw,  et  je  suis 
arrivé  hier  ici. 

J'ai ,  comme  vous  voyez,  voyagé  en  casse-cou,  et  je  n'ai  pas  été 
peu  étonné  de  voir  que  ces  ganaches  de  plénipotentiaires  de  l'Empe- 
reur n'étaient  pas  encore  arrivés,  honnis  le  général  Mervcldt. 

Le  général  Berthier  m'a  remis  le  traité  de  paix  qui ,  cette  fois-ci , 

1  Pièce  n"  2378.  —  -  Il  n'a  pas  clé  retrouvé. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1797).   451 

contentera  MM.  les  plénipotentiaires  de  l'Empereur,  parce  qu'il  est 
bien  beau  et  bien  doré  sur  tranche. 

Il  parait  que  ce  n'est  pas  sans  quelque  fondement  que  l'on  a  dit, 
dans  le  parlement  d'Angleterre,  que  l'Empereur  devient  jacobin  :  il 
a  supprimé  tout  le  cérémonial  pour  le  congrès  de  Rastadt. 

J'espère  que  M.  de  Cobenzl  arrivera  bientôt  :  il  me  tarde  fort  de 
pouvoir  échanger  promptement  les  ratifications. 

Le  général  Joubert  et  le  chef  de  brigade  Andréossy  doivent  être 
arrivés  à  Paris  avec  le  drapeau  de  l'armée  d'Italie.  Les  drapeaux  des 
différentes  grandes  armées  sont  les  véritables  oriflammes  de  la  Répu- 
blique; leur  aspect  fera  trembler  les  ennemis  extérieurs  comme  les 
ennemis  intérieurs. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2380.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Rastadt,  6  frimaire  an  VI  (26  novembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  à  mon  arrivée  ici,  votre  lettre  du 
23  brumaire.  Je  me  suis  empressé  d'écrire  à  Milan  pour  que  l'on 
retienne  sur  les  biens  des  Salis,  dans  la  Valteline,  100,000  écus 
pour  servir  de  dédommagement  aux  citoyens  Sémonville,  Maret, 
Mongeroult,  etc. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


2381.  —AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Rastadt,    10  frimaire  an  VI   (30  novembre  1797). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Directeurs,  votre  lettre  du  0  frimaire.  Con- 
formément à  vos  intentions,  je  partirai  demain  au  soir  ou  après- 
demain. 

Nous  avons  aujourd'hui  échangé  les  ratifications.  M.  le  comte 
de  Cobenzl  et  le  général  Merveldt  ont  été  chargés  de  cette  opération 
du  coté  de  l'Empereur. 

Demain  nous  achèverons  tout  ce  qu'il  nous  reste  à  faire  pour  l'exé- 
cution de  la  convention  secrète;  si  cela  est  achevé  demain,  je  partirai 
le  soir  même. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


29. 


452       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 
2382.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Rasladt,  10  frimaire  an  VI   (30  novembre  179"). 

Nous  avons  aujourd'hui,  Citoyen  Ministre,  procédé  à  l'échange 
des  ratifications  du  traité  de  paix  de  Campo-Eonnio;  vous  trouverez 
ci-joint  la  copie  du  procès-verhal. 

Tous  les  membres  du  congrès  sont  arrivés  ;  ils  sont  tous  venus  me 
rendre  visite. 

Le  roi  de  Suède  a  envoyé  M.  le  baron  de  Eerscn  pour  son  ambas- 
sadeur au  congrès.  Le  roi  de  Suède  espère  intervenir  au  congrès 
comme  garant  de  la  paix  de  Westphalie;  vous  voyez  qu'il  date  un 
peu  de  loin.  Si  l'on  autorisait  le  roi  de  Suède,  cela  autoriserait  aussi 
l'empereur  de  Russie  à  y  intervenir  comme  garant  de  la  paix  de 
Teschcn. 

M.  le  baron  de  Fcrsen  est  venu  me  voir  environné  de  toutes  les 
fatuités  d'un  courtisan  de  f  OKil-de-bauif.  Après  les  compliments  d'u- 
sage, que  l'on  dit  de  part  et  d'autre  sans  s'écouler,  je  lui  ai  demandé 
quel  était  le  ministre  de  S.  M.  le  Roi  de  Suède  à  Paris.  Il  m'a  dit 
que,  pour  le  moment,  il  n'y  en  avait  aucun,  mais  que  cela  était  le 
résultat  d'une  de  ces  petites  brouilleries  qui  s'accommodent  facile- 
ment ,  et  que  déjà  le  petit  différend  survenu  entre  les  deux  puissances 
était  arrangé.  Je  lui  ai  alors  parlé  en  ces  termes  : 

ii  La  nation  française  et  la  Maison  de  Suède  ont  été  unies  depuis 
plusieurs  siècles;  elles  se  sont  réciproquement  aidées  pour  détruire 
l'ambition  de  cette  maison  orgueilleuse  qui ,  dans  les  siècles  passés , 
visait,  avec  quelque  probabilité,  à  la  monarchie  universelle.    Une 
puissance  plus  dangereuse  pour  la  Suède ,  parce  qu'elle  est  plus  voi- 
sine, lui  fait  un  devoir  non  moins  impérieux  de  ménager  la  Républi- 
que française,  et  réunit  géographiquement  le  système  politique  des 
deux  puissances.  Comment  donc  pouvoir  expliquer  la  conduite  de  la 
cour  de  Suède,  qui  paraît  prendre  à  tâche  de  saisir  toutes  les  occa- 
sions d'envoyer,  soit  à  Paris,  soit  auprès  de  différents  plénipoten- 
tiaires français,  des  agents,   ministres  ou   ambassadeurs   dont  les 
personnes  sont  essentiellement  désagréables  à  tout  citoyen  français? 
Le  roi  de  Suède  ne  verrait  pas  avec  indifférence,   sans  doute,  un 
ministre  qui  aurait  cherché  à  soulever  le  peuple  de  Stockholm.  Non, 
Monsieur,  la  République  française  ne  souffrira  pas  que  des  hommes 
qui  lui  sont  trop  connus  par  leurs  liaisons  avec  l'ancienne  cour  de 
France,  portés  peut-être  sur  la  liste  des  émigrés,  viennent  narguer 
les  ministres  du  premier  peuple  delà  terre.  Le  peuple  français,  avant 
de  consulter  la  politique  et  l'intérêt,  consultera  surtout  le  sentiment 
de  sa  dignité.  » 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797).   453 

Pendant  ce  discours,  M.  le  baron  de  Fersen  changeait  successive- 
ment de  couleur;  il  prit  son  parti  en  courtisan;  il  répondit  que  Sa 
Majesté  prendrait  en  considération  ce  que  je  lui  avais  dit,  et  s'en  alla. 
Je  le  reconduisis ,  comme  de  raison ,  avec  le  cérémonial  d'usage. 

M.  le  baron  de  Fersen  était  accompagné  du  ministre  du  roi  de 
Suède  à  Katisbonne,  lequel  a  paru  parfaitement  sentir  combien  le 
discours  que  je  tenais  devait  servir  de  règle  à  la  cour  de  Stockholm. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étraoHères. 


2383.  —  INSTRUCTIONS 

POUR  LES  PLÉMPOTENTIAIRES  '  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE  A  RASTADT. 

19  frimaire  an  VI  (9  décembre  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyens ,  la  copie  de  la  convention  se- 
crète pour  l'exécution  du  traité  de  Campo-Formio,  ainsi  que  copie 
de  notre  instruction  au  général  Hatry.  Vous  devez  déclarer  dans  toutes 
les  conversations  particulières  que  vous  aurez  avec  les  différents 
membres  de  la  dépulalion  de  l'Empire,  et  spécialement  avec  celui  de 
Mayence,  que  la  République  française  ne  continuera  à  accorder  une 
prolongation  d'armistice  à  l'Empire  que  dans  le  cas  où  celui-ci  ne 
mettrait  aucune  espèce  d'opposition  à  ce  que  les  troupes  françaises 
entrassent  dans  Mayence,  comme  nous  en  sommes  convenus  avec 
S.  M.  l'Empereur. 

Vous  éviterez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  toute  espèce  d'ex- 
plication là-dessus  avec  les  envoyés  du  roi  de  Prusse. 

Vous  ne  ferez  aucun  acte  officiel  sur  cet  objcl  à  l'Empire  que  dans 
le  cas  que  la  députation  de  l'Empire  vous  prévînt;  et,  dans  ce  cas, 
vous  répondriez  en  peu  de  mots  que,  les  généraux  français  ayant 
accordé  huit  mois  d'armistice  aux  généraux  de  l'Empire,  sans  que 
les  négociations  aient  avancé  ,  il  est  tout  naturel  que  les  généraux 
français  ne  veuillent  plus  prolonger  un  armistice  qui  est  tout  à  leur 
détriment,  qu'au  préalable  ils  ne  soient  en  possession  d'un  poste  mi- 
litaire qui  améliore  leurs  quartiers  d'hiver;  que  si  donc  l'Empire,  au 
lieu  d'ordonner  à  l'électeur  de  Mayence  de  remettre  Mayence  aux 
troupes  françaises,  s'y  opposait,  l'Empire  se  trouverait  exposé  aux 
inconvénients  de  la  guerre,  ce  qui  cependant  ne  retarderait  point  la 
marche  du  congrès,  prenant  sur  vous  d'obtenir  la  neutralité  pour 
Rasfadt  et  un  rayon  de  trois  lieues  autour. 

Vous  aurez  soin  ,  en  même  temps  que  vous  feriez  cette  déclara- 

1  Uonnicr  ot  Treilhard. 


454       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1797). 

tion ,  de  dire  au  député  de  Wurtzbourg  que  son  évêehé  va  être  en- 
vahi; au  député  de  Dannstadt,  la  même  ehose;  au  député  de  l'Au- 
triche ,  de  le  faire  souvenir  de  la  conduite  que  les  articles  secrets  du 
traité  lui  prescrivent  ;  à  ceux  de  Bade  et  de  Francfort ,  que  la  Répu- 
blique française  réglera  sa  conduite  sur  celle  qu'ils  vont  tenir. 

Quant  au  ministre  de  Prusse,  s'il  vous  en  parle,  vous  lui  direz 
avec  beaucoup  d'affectuosité  que  le  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique française  sait  bien  que  c'est  à  la  première  reconnaissance  que 
le  Roi  de  Prusse  a  faite  des  limites  du  Rhin  à  la  République  française 
que  nous  devons  aujourd'hui  la  fin  heureuse  de  nos  négociations,  et 
que  l'occupation  de  Mayence  n'en  est  qu'une  suite  naturelle.  Vous  lui 
direz  également  que  l'occupation  de  Mayence  par  les  troupes  fran- 
çaises est  un  préalable  nécessaire  pour  pouvoir  parvenir  à  supprimer 
l'électeur  de  Mayence  et  à  faire  obtenir  au  Stathouder  les  indemnités 
qu'il  aura. 

Mais,  autant  qu'il  serait  possible,  l'intention  du  Directoire  serait 
que  l'on  entrât  dans  Mayence  avec  la  seule  intervention  de  l'électeur. 
Votre  premier  soin  doit  donc  être  de  prévenir  les  démarches  de  la 
députation  de  l'Empire  sur  cette  affaire,  et,  si  cela  n'était  point  pos- 
sible, de  déclarer  que,  puisque  la  députation  de  l'Empire  se  mêle 
de  cette  affaire,  il  faut  qu'elle  rende  Mayence,  ou  que  l'armistice  se 
rompe. 

Archives  de  l'Empire. 

2384.  —  IXSTRUCTIOXS  DU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 

AU  GÉNÉRAL  •  CHARGÉ  D'INVESTIR  MAYENCE. 

Paris,  19  frimaire  an  VI  (9  décembre  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  copie  de  la  convention 
qui  a  été  passée  entre  les  plénipotentiaires  de  la  République  française 
et  ceux  de  l'Empereur.  Ue  Directoire  exécutif  vous  charge  de  son 
exécution. 

L'Empereur  en  a  chargé  M.  le  général  de  Latour;  c'est  donc  avec 
ce  général  que  vous  devez  vous  concerter. 

Immédiatement  après  le  reçu  de  la  présente  instruction,  vous  in- 
vestirez la  place  de  Mayence  et  vous  empêcherez  qu'il  n'y  entre  ni 
troupes,  ni  artillerie,  ni  approvisionnements  de  guerre  ni  de  bouebe. 
Cependant  vous  laisserez  entrer  ce  qui  est  nécessaire  à  la  consom- 
mation journalière. 

Vous  donnerez  les  facilités  nécessaires  pour  que  les  Autrichiens 

»  Halry. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  V*.  —  AN  VI  (1797).       455 

puissent  évacuer  les  bouches  à  feu  et  magasins  de  guerre  et  de 
bouche  qu'ils  ont  dans  Ehrenbreitstein. 

Vous  verrez  par  l'article  9  que  vous  devez,  autant  qu'il  sera  pos- 
sible ,  leur  procurer  les  chariots,  bateaux  et  autres  moyens  de  trans- 
port ;  mais  il  est  bien  entendu  que  les  commissaires  autrichiens  doi- 
vent tout  payer  comptant. 

Vous  préviendrez  M.  le  général  de  Latour  que  le  général  Berthier 
part  pour  l'Italie.,  pour  faire  exécuter  les  articles  de  la  convention 
qui  regardent  l'Italie. 

Dès  l'instant  que  l'investissement  de  Mayence  sera  commencé,  et 
au  plus  tard  le  15  décembre,  vous  enverrez  un  de  vos  aides  de 
camp  à  l'officier  commandant  les  troupes  de  l'électeur  de  Mayence, 
quel  que  soit  le  grade  qu'il  ait,  ne  fût  —  il  que  lieutenant.  Vous  lui 
déclarerez  que  la  République  française ,  ayant  intention  d'occuper  la 
ville  de  Mayence,  ne  peut  accorder  une  prolongation  de  l'armistice 
pour  Son  Altesse  l'Electeur  de  Mayence,  jusqu'à  la  fin  du  congrès 
de  Rastadt ,  que  dans  le  cas  où  Son  Altesse  Electorale  donnerait  sur- 
le-champ  les  ordres  aux  magistrats  de  Mayence  de  recevoir  dans  cette 
place  les  troupes  de  la  République  française,  et  que,  dans  le  cas  où 
Son  Altesse  Sérénissime  n'aurait  point  donné  ledit  ordre  avant  le 
30  frimaire  (20  décembre),  vous  le  traiterez  en  prince  ennemi  et 
vous  envahirez  l'électorat. 

Si  effectivement,  le  30  frimaire  (20  décembre),  Son  Altesse  Elec- 
torale ne  vous  avait  fait  qu'une  réponse  évasive ,  vous  renverrez  sur- 
le-champ  à  Son  Altesse  Électorale,  ou,  en  son  absence,  à  celui  qui 
la  représente,  un  de  vos  adjudants  généraux,  qui  déclarera  que  vous 
l'envoyez  pour  annoncer  à  Son  Altesse  Electorale  la  rupture  de  l'ar- 
mistice, et  la  prévenir  du  commencement  des  hostilités,  si,  sous 
vingt-quatre  heures,  Son  Altesse  Electorale  ne  donne  pas  l'ordre 
pour  que  la  ville  de  Mayence  vous  soit  remise;  et,  si  Son  Altesse 
Electorale  continuait  à  s'y  refuser,  vous  envahirez  toute  la  partie  de 
l'électorat  de  Mayence  qui  va  sur  la  rive  droite  du  Rhin  et  y  lèverez 
sur-le-champ  une  contribution  proportionnée  aux  facultés  du  pays. 

Il  est  indispensable  que  vous  régliez  vos  opérations  de  manière 
que,  le  3  nivôse  (23  décembre),  vous  ayez  l'ordre  de  l'électeur  de 
Mayence  aux  magistrats  et  aux  troupes  qui  s'y  trouveront  de  vous 
remettre  la  place,  ainsi  qu'une  Lettre  de  l'électeur  de  Mayence  pour 
le  commandant  autrichien,  afin  «le  L'autoriser  à  vous  remettre  la 
place  au  moment  où  il  doit  L'évacuer;  ou  bien  que  vous  soyez  en 
marche  le  4  nivùsc  (24  décembre)  pour  envahir  l'électorat  à  la  rive 


456       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  ft'.  —  AN  VI  (1797). 

droite ,  et  vous  vous  mettiez  alors  en  mesure  pour  pouvoir  prendre 
Mayence  lors  de  L'évacuation  des  Autrichiens. 

Vous  instruirez  exactement  de  vos  opérations  les  citoyens  Treilhard 
et  Ronnier,  ministres  plénipotentiaires  de  la  République  au  congrès 
de  Kastadt. 

Vous  prendrez  des  mesures  pour  être  exactement  instruit  du  mou- 
vement rétrograde  que  doivent  faire  les  Autrichiens  et  des  mesures 
qu'ils  prennent  pour  évacuer  leur  artillerie  de  Mayence  ,  Manheim  , 
Ehrenhreitstein,  etc.,  et  vous  instruirez  exactement,  tous  les  trois 
jours,  par  un  courrier  extraordinaire,  le  Directoire  exécutif  de  tous 
les  mouvements  rétrogrades  que  feront  les  Autrichiens.  Il  est  extrê- 
mement important  que  le  Gouvernement  les  connaisse  avec  la  plus 
grande  célérité ,  afin  qu'il  puisse  régler  en  conséquence  ses  opéra- 
tions d'Italie. 

Vous  ferez  connaître  au  Directoire  exécutif,  par  le  retour  du  pré- 
sent courrier,  la  quantité  de  troupes  de  l'Empire  non  à  la  solde  de 
l'Empereur,  ainsi  que  la  quantité  de  bouches  à  feu  appartenant  à 
l'électeur  de  Mayence  et  qui  doivent  se  trouver  dans  cette  place  au 
moment  où  les  Autrichiens  l'évacueront.  Vous  pouvez  sur-le-champ 
demander  cet  état  à  M.  le  général  de  Latour,  qui  vous  le  remettra, 
et  vous  aurez  soin  de  le  faire  vérifier  par  des  officiers  que  vous  en- 
verrez à  Mayence. 

Vous  viviez  dans  la  meilleure  intelligence  avec  les  généraux  et 
officiers  de  Sa  Majesté  l'Empereur,  et  vous  prendrez  avec  vigueur 
toutes  les  mesures  pour  que  Mayence  soit  soigneusement  bloquée , 
pour  que  l'Empire  ni  l'Electeur  ne  puissent  y  faire  entrer  des  troupes  , 
et  même  vous  commencerez  à  entretenir  des  intelligences  dans  la 
place ,  et  vous  y  ferez  répandre  que  Mayence  est ,  du  consentement 
de  l'Empereur,  partie  intégrante  de  la  République  française,  et  va 
devenir  cbef-lieu  de  département. 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  enverra  une  ordonnance  de  20,000  fr. 
pour  les  dépenses  extraordinaires  relatives  à  la  mission  dont  vous  vous 
trouvez  chargé. 

Archives  de  l'Empire. 


2385.  —ALLOCUTION  AL  DIRECTOIRE  EXECLTIE'. 

Paris,  20  frimaire  au  VI  (10  décembre  1797). 

Le  peuple  français,  pour  être  libre,  avait  les  rois  à  combattre. 
1  Allocution  du  général  Bonaparte  lors  de  sa  présentation  au  Directoire. 


CORRESPONDANCE  DK  XAPOLÉOX  Ie1.  —  AX  VI  (1797).   457 

Pour  obtenir  une  constitution  fondée  sur  la  raison,  il  avait  dix- 
huit  siècles  de  préjuges  à  vaincre. 

La  Constitution  de  l'an  III  et  vous,  avez  triomphé  de  tous  ces 
obstacles. 

La  religion  ,  la  féodalité  et  le  royalisme  ont  successivement,  depuis 
vingt  siècles,  gouverné  L'Europe;  mais  de  la  paix  que  vous  venez  de 
conclure  date  l'ère  des  Gouvernements  représentatifs. 

Vous  êtes  parvenus  à  organiser  la  grande  nation .  dont  le  vaste 
territoire  n'est  circonscrit  que  parce  que  la  nature  en  a  posé  elle- 
même  les  limites. 

Vous  avez  fait  plus. 

Les  deux  plus  belles  parties  de  l'Europe ,  jadis  si  célèbres  par  les 
arts,  les  sciences  et  les  grands  hommes  dont  elles  furent  le  berceau, 
voient,  avec  les  plus  belles  espérances,  le  génie  de  la  liberté  sortir 
des  tombeaux  de  leurs  ancêtres. 

Ce  sont  deux  piédestaux  sur  lesquels  les  destinées  vont  placer  deux 
puissantes  nations. 

J'ai  l'honneur  de  vous  remettre  le  traité  signé  à  Campo-Formio  et 
ratifié  par  sa  Majesté  l'Empereur. 

La  paix  assure  la  liberté ,  la  prospérité  et  la  gloire  de  la  Répu- 
blique. 

Lorsque  le  bonheur  du  peuple  français  sera  assis  sur  les  meilleures 
lois  organiques,  l'Europe  entière  deviendra  libre. 

Moniteur  universel. 


2386.  —  INSTRUCTIONS  DU  DIRECTOIRE  EXECUTIF 

AU  GÉNÉRAL    BERTHIER  '. 

Paris,  22  frimaire  an  VI   (12  décembre  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  une  copie  de  la  con- 
vention secrète  conclue  entre  la  République  française  et  l'Empereur; 
vous  êtes  chargé  de  son  exécution  pour  la  partie  qui  regarde  l'Italie. 

Vous  partirez  sur-le-champ  de  Paris,  atin  de  pouvoir  être  arrivé  à 
Milan  le  28  ou  29  frimaire  (18  ou  19  décembre). 

Dès  l'instant  que  vous  serez  arrivé  ,  vous  enverrez  un  de  vos  aides 
de  camp  auprès  du  général  autrichien,  pour  lui  faire  connaître  que 
vous  avez  reçu  du  Directoire  exécutif  les  ordres  pour  l'exécution  de 
ladite  convention. 

Vous  ferez  sur-le-champ  évacuer  sur  Peschiera  toute  l'artillerie 

1  Commandant  en  chef  l'armée  d'Italie. 


458        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  VI  (1797). 

qui  se  trouve  dans  le  château  de  Vérone ,  hormis  six  pièces  de  canon 
que  vous  y  laisserez ,  pour  tenir  lieu  à  peu  près  des  pièces  que  nous 
y  avons  trouvées  lors  de  notre  occupation  de  cette  ville.  Ces  six 
pièces,  d'ailleurs,  se  trouveront  suffisantes  pour  mettre  le  château 
à  l'abri  d'un  coup  de  main  jusqu'au  moment  où  vous  en  effectuerez 
l'évacuation. 

Vous  ferez  évacuer  de  Porto-Legnago  l'artillerie,  les  munitions  de 
guerre  et  de  bouche  qui  seraient  superflues  à  la  stricte  défense  de  la 
place. 

Vous  ferez  évacuer  d'Osoppo  et  de  Palmanova  l'artillerie ,  les  mu- 
nitions de  guerre  et  de  bouche  inutiles  à  la  stricte  défense  de  ces 
places. 

Vous  ferez  évacuer  tous  les  dépôts,  soit  de  vivres,  soit  d'artillerie, 
soit  de  l'armée,  qui  se  trouveraient  dans  les  pays  que  doit  occuper 
l'Empereur. 

Tout  ce  que  vous  ferez  évacuer  de  Palmanova  et  de  Venise,  en 
munitions  de  guerre  et  de  bouche,  le  sera,  la  plus  grande  partie  sur 
Corfou,  et  l'autre  sur  Ancône. 

Le  Directoire  exécutif  vous  autorise,  si  vous  le  jugez  ulile,  à 
vendre  aux  fournisseurs  de  l'armée  impériale  tous  les  vivres,  appro- 
visionnements de  guerre,  et  tous  les  fusils  du  calibre  autrichien 
(hors  le  nombre  nécessaire  pour  restituer  aux  Espagnols  ceux  que 
nous  avons  pris  à  Livourne)  qui  peuvent  exister  en  Italie,  apparte- 
nant aux  Français,  et  que  vous  ne  jugeriez  pas  utiles  à  la  République. 

Vous  aurez  soin  que  les  vaisseaux  le  Laharpé,  le  Stengeî  et  le 
Dubois  soient,  avant  le  30  décembre,  dans  le  port  d'Aucune; 

Que  les  quatre  chevaux,  les  lions,  toutes  les  cartes,  tous  les  pa- 
piers appartenant  à  la  République  de  Venise,  qui  peuvent  nous  être 
utiles  ,  soient  en  notre  possession  ; 

Que  tous  les  vaisseaux  et  frégates  qui  se  trouvent  sur  le  chantier 
soient  sciés,  de  manière  qu'ils  ne  puissent  plus  être  d'aucune  utilité 
à  l'Empereur; 

Que  toutes  les  galères,  chaloupes  canonnières,  soient  transpor- 
tées à  Aucune  ou  coulées  bas;  le  liucenluure  et  les  gondoles  dorées 
seront  transportés  à  Ancône; 

Que  le  vaisseau  et  la  frégate  qui  sont  en  désarmement ,  et  qui , 
par  leur  vétusté,  ne  peuvent  plus  servir,  soient  coulés  bas; 

Que  toute  l'artillerie ,  tous  les  magasins  de  guerre  et  de  bouche 
qui  se  trouvent  à  Venise,  soient  transportés  à  Corfou,  Ancône  et 
Ferrarc,  de  manière  que  vous  rendiez  Venise  sans  une  seule  pièce 
de  canon  ; 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉON  Ier.  —  AX  VI  (1797).   459 

Que  toutes  les  barques  plates,  que  les  inquisiteurs  d'Etat  avaient 
fait  mettre  pour  défendre  Venise,  soient  emportées  ou  coulées  bas. 

Vous  tiendrez  toujours  à  Pontebba,  à  Cividalc,  dans  les  gorges  de 
la  Brenta,  à  Vérone,  dans  les  gorges  de  Cadore ,  des  corps  de 
troupes ,  de  manière  que  les  Autrichiens  ne  puissent  envahir  aucun 
pays  sans  que  vous  en  ayez  donné  l'ordre. 

Toute  l'arjillerie  qui  se  trouve  dans  les  places  d'Osoppo  et  de  Pal- 
manova  appartient  à  la  République.  Toute  celle  qui  se  trouve  dans 
les  forteresses  de  Porto- Legnago  et  Vérone,  hormis  les  dix  plus 
mauvaises  pièces  pour  Porto-Lcgnago ,  et  les  six:  pièces  dont  il  a  été 
parlé  plus  haut  pour  Vérone,  appartient  également  à  la  République. 

L'intention  du  Directoire  exécutif  est  que  vous  n'évacuiez  les 
places,  et  même  tout  le  territoire  que  doit  occuper  l'Empereur,  que 
lorsque  vous  aurez  reçu  un  nouvel  ordre  que  le  Gouvernement  vous 
enverra ,  par  un  courrier  extraordinaire ,  du  moment  qu'il  connaîtra 
la  manière  dont  les  Autrichiens  se  conduiront  pour  l'évacuation  du 
Rhin. 

Si  le  courrier  ne  vous  arrivait  pas  le  30  décembre,  vous  auriez 
soin  de  faire  connaître  au  général  autrichien  qu'il  ne  doit  pas  s'en 
alarmer;  que  le  passage  du  mont  Cenis  est  obstrué,  ce  qui  aura 
retardé  de  deux  ou  trois  jours  l'aide  de  camp  qui  vous  porte  les  der- 
niers ordres  du  Gouvernement. 

11  est  donc  nécessaire  que  les  places  d'Osoppo ,  de  Palmanova , 
Porto-Legnago  se  trouvent  toujours  en  état  de  soutenir  un  siège, 
jusqu'au  moment  où  vous  les  évacuerez. 

L'artillerie  spécialement  destinée  à  la  défense  de  ces  places,  ainsi 
que  les  magasins,  ne  seront  évacués  qu'au  moment  de  l'entrée  des 
Autrichiens. 

Le  Directoire  exécutif  vous  autorise  à  traiter  avec  le  général  autri- 
chien pour  régler  tout  ce  qui  pourrait  être  essentiel  pour  l'évacua- 
tion des  magasins  et  de  l'artillerie  restante,  ou  de  tout  autre  objet 
relatif  aux  intérêts  de  la  République  dans  les  pays  que  nous  devons 
évacuer. 

Vous  devez,  sans  reconnaître  positivement  la  République  anconi- 
tainc,  la  traiter  avec  égard,  et  favoriser  son  organisation  le  plus 
qu'il  vous  sera  possible. 

Vous  devez  favoriser  l'entière  organisation  de  la  République  ligu- 
rienne. 

Quant  à  la  République  cisalpine,  le  Directoire  exécutif  se  repose 
sur  vous  du  soin  d'y  maintenir  la  tranquillité ,  suspendant  en  consé- 
quence pour  le  moment  l'envoi  d'un  ministre,  parce  qu'il  pense  que, 


460       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I<r.  —  AN  VI  (1797). 

jusqu'à  ce  que  les  rapports  de  la  République  française  avec  la  Répu- 
blique cisalpine  soient  fixés ,  nous  devons  toujours  y  conserver  la 
haute  police,  comme  la  garde  de  toutes  les  places  fortes. 

Assistez-les  de  vos  conseils,  mettez  de  l'harmonie  entre  les  diffé- 
rents pouvoirs,  et  répétez-leur  quelquefois  que,  jusqu'à  ce  que  le 
traité  définitif  soit  conclu ,  la  République  française  entend  continuer 
à  exercer  une  surveillance  pour  consolider  ce  qui  lui  a  coûté  tant  de 
sang  et  de  peines  à  établir.  Dites  à  ceux  qui  pourraient  déjà  chercher 
à  culbuter  l'organisation  qui  vient  d'être  établie  que,  si  la  Républi- 
que française  s'aperçoit  que,  par  des  motifs  quelconques,  il  existe 
des  hommes  qui  ne  se  conduisent  pas  comme  nous  avons  le  droit  de 
l'attendre,  l'on  pourrait  fort  bien,  avant  la  conclusion  du  premier 
traité,  prendre  des  mesures  rigoureuses. 

Effectivement,  ce  ne  peut  être  qu'après  la  conclusion  et  la  ratifica- 
tion du  traité  qui  fixera  les  relations  des  deux  puissances,  que  la 
France  peut  être  censée  avoir  renoncé  entièrement  au  droit  que  lui 
donne  la  conquête. 

S'il  existe  quelques  hommes  dont  le  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique cisalpine  et  les  membres  les  plus  sensés  de  ses  deux  conseils 
désirent  l'éloignement ,  vous  pouvez,  après  la  demande  qui  vous  en 
sera  faite,  les  éloigner,  en  vous  servant  des  moyens  d'insinuation, 
ou  même  d'un  ordre,  et  avec  la  formule,  Eloigné  de  tous  les  pat/ s 
occupés  par  l'armée  française,  comme  le  général  Bonaparte  l'a  fait 
plusieurs  fois. 

Le  Gouvernement  verrait  avec  plaisir  une  ou  deux  compagnies  de 
deux  ou  trois  cents  jeunes  hussards  cisalpins  appartenant  aux  familles 
les  plus  aisées,  et  qui  voudraient  venir  en  France  apprendre  le  mé- 
tier des  armes  contre  l'Angleterre.  Lorsque  ces  compagnies  seront 
organisées,  vous  en  préviendrez  le  Directoire. 

Dès  le  moment  de  votre  arrivée  ,  vous  mettiez  en  marche  les  dif- 
férentes divisions  que  le  général  Ronaparte  a  destinées  pour  l'armée 
d'Angleterre. 

La  lrc  division  passera  par  Chainbéry  ,  Carouge  ,  Versoix  ,  où  elle 
recevra  de  nouveaux  ordres. 

Vous  aurez  soin  d'instruire  le  Gouvernement  du  jour  où  elle  pourra 
arriver  à  Versoix. 

Vous  ferez  compléter  les  approvisionnements  de  Gorfou  en  muni- 
tions de  guerre  et  de  bouche,  de  manière  que  les  approvisionne- 
ments de  siège  de  cette  place  suffisent  pour  5,000  hommes  pendant 
un  an.  Faites-y  passer  le  plus  de  fournitures  et  d'approvisionnements 
de  toute  espèce  que  vous  pourrez. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IC1.  —  AN  VI  (1797).       461 

Conlinuez  à  mettre  la  citadelle  d'Ancône  dans  le  meilleur  état  de 
défense,  et  qu'elle  soit  approvisionnée  pour  longtemps. 

Prenez  vos  mesures  pour  avoir  tout  ce  qui  est  nécessaire  afin  de 
l'aire  passer  à  Corfou  les  trois  vaisseaux  vénitiens  qui,  d'abord,  doi- 
vent se  rendre  à  Ancône. 

Assurez-vous  que  les  places  de  Tortone,  Coni  et  Alexandrie  sont 
approvisionnées. 

Faites  passer  la  9e  demi -brigade,  qui  est  à  Gènes,  à  Ajaccio, 
département  du  Liamone,  pour  tenir  garnison  tant  dans  cette  ville 
qu'à  Bonifacio. 

Faites  réunir  toute  la  19e  demi-brigade  à  Bastia ,  Calvi,  Saint- 
Florent. 

Faites  remplacer  à  Gènes  la  9e  demi-brigade  par  une  des  demi- 
brigades  qui  ne  sont  pas  destinées  à  l'expédition  d'Angleterre. 

Ayez  soin  que  les  places  de  Mantouc ,  Pescbiera  et  Ferrare  soient 
toujours  dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Concertez-vous  avec  le  Directoire  exécutif  de  la  Bépublique  cisal- 
pine pour  qu'on  fasse  travailler,  sans  perdre  un  moment,  à  établir 
une  forteresse  à  Bocca-d'Anfo ,  et  des  batteries  à  l'embouchure  du 
Pô  et  à  la  rade  de  Goro. 

Exigez  que  le  Directoire  exécutif  de  la  Bépublique  cisalpine  con- 
tinue à  conserver,  sur  les  lacs  de  Lugano  et  Majeur,  des  barques 
canonnières. 

Vous  insinuerez  aussi  qu'il  serait  nécessaire  de  changer  les  deux 
envoyés  en  France  de  Toscane  et  de  Gènes,  Corsini  et  Boccardi;  ce 
serait  l'intérêt  de  leurs  pays  respectifs ,  et  le  désir  du  Gouvernement 
français. 

Archives  de  l'Empire. 


2387.  —  AU  CITOYEN'  BERNARDIN  DE  SAINT-PIERRE. 

Paris,  23  frimaire  an  VI  (13  décembre  1797). 

Je  reçois  à  l'instant  un  exemplaire  de  vos  ouvrages  '.  Je  vous  re- 
mercie de  la  belle  lettre  qui  les  accompagne. 

Votre  plume  est  un  pinceau.  11  manque  à  la  Chaumière  indienne 
une  troisième  sœur.  Vous  vous  donnerez  par  là  le  temps  de  finir  votre 
grand  ouvrage. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Mémoires  de  Bernardin  de  Saint-Pierre,  par  Aimé  Martin. 

1  L'envoi  comprenait  les  Etudes  de  la  nature,  Paul  et  Virginie  et  le  premier 
livre  de  X  Arcadie. 


4-G2       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1797). 
2388.  —  TRAVAIL  POUR  L'EXPÉDITION 

CONTRE    LANGLKTERRE. 

Paris,  24  frimaire  an  VI  (14  décembre  179"7). 
PREMIÈRE  OrÉRATIOX   (CORFOL). 

Ecrire  ce  jour  au  général  Brueys  ,  à  Corfou,  de  partir  le  plus  tôt 
possible  de  Corfou,  sans  le  faire  pressentir  à  personne,  pour  se 
rendre  à  Brest  avec  les  six  vaisseaux ,  les  frégates  françaises  et  les 
bâtiments  légers  qu'il  voudra.  On  compte  qu'il  aura  sur  son  escadre 
des  vivres  pour  quatre  mois ,  et  les  équipages  au  complet ,  en  mate- 
lots et  soldats. 

On  le  prévient  que  vingt-deux  vaisseaux  de  guerre  bloquent  Cadix; 
on  ne  lui  donne  point  d'instructions ,  mais  un  avis  que  voici  : 

Côtoyer  la  côte  d'Espagne  pour  relâcher  au  besoin ,  et  avoir  des 
notions  sur  ce  qui  se  passe  au  détroit,  serait  très-bien-,  mais  aussi 
les  partisans  des  Anglais  ne  manqueraient  pas  d'aviser  Jarvis  du  dé- 
part de  l'escadre ,  et  elle  aura  plus  de  danger  à  passer  le  détroit. 
Ainsi  je  pense  qu'il  convient,  après  avoir  doublé  Malte,  les  parages 
de  Tunis  ,  la  Calle,  etc.,  de  ranger  la  côte  de  Barbarie  à  huit  et  dix 
lieues,  jusque  sur  Ceuta ,  de  donner  dans  le  détroit,  au  commence- 
ment de  la  nuit ,  serrant  le  mont  des  Singes ,  et  jusqu'au  cap  Spar- 
tcl ,  à  trois  et  quatre  milles;  de  là,  côtoyer  la  partie  occidentale  de 
cette  côte  à  deux  lieues ,  forçant  de  voiles,  aGn  de  se  trouver  au  jour 
dans  le  sud-ouest  de  Spartel ,  à  douze  ou  quinze  lieues  ;  la  voile 
basse,  à  la  pointe  du  jour,  et,  ne  découvrant  rien,  courir  quinze 
autres  lieues  au  sud-ouest,  ensuite  quarante  lieues  à  l'ouest,  revirer 
au  nord-ouest,  cinquante  lieues  au  nord  ,  ensuite  jusqu'à  la  bauteur 
de  la  Teste-de-Buch  (côte  d'Arcachon) ,  dont  on  suivrait  la  latitude, 
en  courant  à  l'est  jusqu'à  douze  et  quinze  lieues  de  terre;  venir  de 
là  chercher  l'île  de  Ré  ou  Cordouan  si  les  vents  sont  occidentaux , 
mouiller  à  l'île  d'Aix  pour  en  repartir  au  premier  vent  favorable. 

Si  de  la  bauteur  d'Arcachon  ,  à  quinze  lieues,  le  vent  est  à  l'est, 
on  viendrait  atterrir  sur  l'île  d'Veu,  et,  dans  les  deux  cas,  rangeant 
la  côte  de  Bretagne,  passant  par  le  Baz-de-Sein,  se  rendre  à  Brest. 

DEUXIÈME  OPÉRATION   (VEXISE). 

Mander  au  citoyen  Boubaud  qu'il  est  instant  que  les  vaisseaux, 
frégates  et  bâtiments  légers  vénitiens  soient  prêts  à  partir. 

Distinguer,  parmi  le  tout,  ce  qu'il  faut  envoyer  à  Toulon,  en  flûtes. 
Il  serait  bien  que  le  reste,  ayant  équipage  et  vivres  pour  trois  mois, 
vint  établir  les  croisières  suivantes  : 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1797).   463 

Ln  vaisseau,  quelques  frégates  et  bâtiments  légers  sur  le  cap  Corse 
et  paragc  de  Livourne,  pour  détruire  les  corsaires  et  anéantir  le  com- 
merce anglais; 

La  seconde  croisière ,  de  même  force ,  sur  les  parages  de  Xaples  ; 

Troisième  croisière  sur  le  cap  Bon  et  l'ile  Maritimo. 

Ces  trois  croisières  ne  doivent  pas  être  plus  longues  d'un  mois  en 
station ,  parce  que ,  dans  ce  temps ,  Jarvis  peut  être  informé  et  en- 
voyer attaquer  nos  vaisseaux;  cela  passé,  ces  bâtiments  viendront  à 
Toulon  réarmer. 

TROISIÈME  OPÉRATIOX   (TOULOX). 

Écrire  à  Toulon  de  presser  l'armement  de  quatre  ou  cinq  vaisseaux 
qui  y  sont. 

Leur  destination,  dont  on  ne  parlera  pas,  est  la  même  que  celle 
du  général  Brueys. 

On  attend  chaque  jour  l'état  demandé  de  ce  dont  le  port  a  besoin; 
on  le  prévient  que  les  marchés  sont  passés  ,  quant  à  l'approvisionne- 
ment et  subsistances ,  pour  être  fournis  dans  un ,  deux  et  trois  mois 
au  plus  tard. 

QUATRIÈME  OPÉRATIOX   (ESPAGXEj. 

Ecrire  au  Prince  de  la  paix  '  que  le  Directoire  espère  qu'il  voudra 
bien  réunir  à  Cadix  autant  de  vaisseaux  de  guerre,  frégates  et  autres 
bâtiments  légers  qu'il  pourra  ,  pour  être  prêts  à  prendre  la  mer  à  la 
fin  du  mois  d'avril,  avec  des  vivres  de  mer  pour  trois  mois  aux  équi- 
pages, et  15,000  hommes  de  troupes,  qui  s'embarqueront  sur  cette 
armée  navale,  qui  sortirait,  si  elle  n'était  pas  bloquée  par  des  forces 
supérieures  :  auquel  cas  elle  ferait  campagne  de  rade.  On  le  prévient 
que,  si  les  chanvres  lui  manquent,  il  y  en  a  beaucoup  à  Aneône  qui 
peuvent  très-bien  venir  jusqu'à  Malaga,  et  de  là  être  transportés  par 
terre  à  Cadix. 

Lui  demander  qu'il  fasse  mettre  dans  le  même  état  tout  ce  qu'il  y 
a  de  vaisseaux  et  frégates  au  Fcrrol,  pour  se  rendre  à  Brest  avec 
trois  mois  de  vivres  ;  lui  donner  le  même  avis  qu'à  Brueys  ;  côtoyer 
l'Espagne,  Arcachon,  la  Bretagne;  passer  le  Raz-dc-Seiu. 

Archives  de  la  marine. 

2389.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEH. 

Paris,  '2X  frimaire  an  VI  (1S  décembre  1"07). 

Vous  trouverez  ci-joint,   Citoyen  Général,   une  lettre  pour  le  gé- 
1  Godoï  (Don  .Manuel). 


464       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

néral  Bernadotte;  une  autre  '  que  je  vous  prie  de  remettre  en  mains 
propres,  ou  par  une  occasion  très-sùre,  à  Fesch  ;  s'il  n'est  pas  à 
Milan,  Paulette  ~  vous  dira  où  il  est. 

Je  vous  prie  de  faire  partir,  le  plus  tôt  possible,  mes  chevaux, 
guides,  domestiques. 

On  vous  expédiera  sous  peu  de  jours  le  courrier  pour  vous  auto- 
riser à  achever  votre  opération. 

Je  n'écris  pas  à  Joséphine,  parce  que  j'imagine  qu'elle  est  partie. 

Dites  bien  des  choses  de  ma  part  à  Hallcr,  à  Villemanzy  et  à 
Leclerc. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

P.  S.  Faites-moi  connaître  quand  Bâcler  d'Albe  pourra  venir  me 
joindre. 

Archives  de  l'Empire. 


2390.  —  AU  GENERAL  BEBNADOTTE. 

Paris,  2S  frimaire  an  VI  (18  décembre  1"97). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  dernière  lettre.  Le  Directoire 
exécutif,  à  ce  qu'il  m'a  assuré,  s'empressera  de  saisir  toutes  les  oc- 
casions de  faire  ce  qui  pourrait  vous  convenir. 

11  a  décidé  qu'il  vous  laisserait  le  choix  de  prendre  le  commande- 
ment des  îles  Ioniennes,  ou  une  division  de  l'armée  d'Angleterre, 
laquelle  sera  augmentée  des  anciennes  troupes  que  vous  aviez  à  l'ar- 
mée de  Sambre-et-Meuse ,  ou  même  une  division  territoriale,  la  17e 
par  exemple. 

Personne  ne  fait  plus  de  cas  que  moi  de  la  pureté  de  vos  principes, 
de  la  loyauté  de  votre  caractère  et  des  talents  militaires  que  vous 
avez  développés  pendant  le  temps  que  nous  avons  servi  ensemble. 
Vous  seriez  injuste  si  vous  pouviez  en  douter  un  instant. 

Dans  toutes  les  circonstances  ,  je  compterai  sur  votre  estime  et 
votre  amitié. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


2391.  — AU  PRESIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXECUTIF3. 

Paris,  3  nivôse  an  VI   ('23  décembre  1"97). 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Citoyen  Président,  la  copie  d'une 
1  N'a  pas  été  retrouvée.  —  -  Pauline  Bonaparte,  —  3  Barras. 


GOftRESPOSVBANGE  DE  XAPOLEOX  I-'.  —  AX  VI  (1797;.       463 

lettre  que  je  reçois  du  Bey  de  Tuuis,  avec  les  noms  de  dix-huit  Fran- 
çais que  ce  Bcy  a  fait  mettre  en  liberté. 

Dans  le  temps  que  je  me  suis  trouvé  en  Italie,  j'ai  saisi  toutes  les 
occasions  de  donner  à  nos  bons  amis  les  Turcs  des  marques  de  l'a- 
mitié que  la  République  française  ;i  pour  eux. 

Le  Gouvernement  provisoire  de  la  République  ligurienne  a  fait 
mettre  également  en  liberté  tous  les  esclaves  turcs  qui  étaient  sur  les 
galères  de  Gènes,  et  les  a  renvoyés  dans  leur  patrie. 

Depuis  que  nous  sommes  en  possession  des  différentes  ilcs  de  la 
mer  Ionienne,  nous  avons  reçu  d'Ali,  pacha  de  Janina  ,  de  celui  de 
Scutari,  des  Turcs  de  la  Moréc  et  du  Divan  même,  non-seulement 
un  bon  accueil,  mais  ils  se  sont  fait  un  plaisir  de  saisir  toutes  les 
occasions  pour  nous  faire  connaître  l'estime  toute  particulière  qu'ils 
ont  pour  les  Français. 

Notre  ambassadeur,  Aubert-Dubayet,  n'eut  pas  plutôt  fait  connaître 
à  la  Sublime  Porte  que  nos  troupes  étaient  à  Gorfou,  Zante,  Gépha- 
lonie,  etc.,  qu'elle  envoya  des  chargements  considérables  de  blé  pour 
leur  approvisionnement. 

Non-seulement  notre  commerce  du  Levant  trouvera  dans  les  nou- 
velles possessions  que  nous  venons  d'acquérir  une  protection  assu- 
rée, mais  il  sera  même  accueilli  par  les  différents  sujets  de  la  Porte 
ottomane  avec  une  prédilection  toute  particulière. 

BONAPAKTE. 

Extrait  du  Moniteur  universel. 


2392.  —  AL    PRÉSIDENT  DK  L'INSTITUT  NATIONAL  '. 

Paris,  G  nivôse  an  VI  (26  décembre  1797). 

Le  suffrage  des  hommes  distingués  qui  composent  l'Institut  m'ho- 
nore. Je  sens  bien  qu'avant  d'être  leur  égal  je  serai  longtemps  leur 
écolier.  S'il  était  une  manière  plus  expressive  de  leur  faire  connaître 
l'estime  que  j'ai  pour  eux,  je  m'en  servirais. 

Les  vraies  conquêtes,  les  seules  qui  ne  donnent  aucun  regret,  sont 
celles  que  l'on  fait  sur  l'ignorance.  L'occupation  la  pins  honorable, 
comme  la  plus  utile  pour  les  nations,  c'est  de  contribuer  à  l'exten- 
sion des  idées  humaines.  La  vraie  puissance  de  la  République  fran- 
çaise doit  consister  désormais  à  ne  pas  permettre  qu'il  existe  une 
seule  idée  nouvelle  qu'elle  ne  lui  appartienne. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur  universel. 
1  Camus. 

m.  30 


V66       COKKESPOXDAXCE  DE  \~AP0LEON  I«'.  —  AM  VI  (1797). 
2;«)3.  _  AU  GÉNÉRAL  EX  CHEF  BÈRTHÏER  '. 

Paris,  8  nivôse  an  VI  (28  décembre  179*7  ). 

Vous  donnerez  les  ordres,  Citoyen  Général,  pour  que  nos  troupes 
évacuent  les  places  de  Pahnanova  ,  Osoppo,  Venise  et  Vérone. 

Vous  aurez  soin  de  prendre  les  mesures  pour  évacuer  l'artillerie  et 
tous  les  magasins  de  guerre  et  de  bouche  qui  appartiennent  à  la  Ré- 
publique,  qui  peuvent  se  trouver  encore  dans  ces  places,  et  que  nos 
trois  vaisseaux  de  guerre  et  les  deux  frégates  en  soient  partis. 

Vous  aurez  soin  de  vous  assurer,  avant  d'évacuer  Venise,  que  tous 
les  bâtiments  de  guerre  qui  sont  sur  le  chantier  sont  hors  d'état  de 
rendre  aucun  service  ; 

Que  le  bâtiment  de  guerre  et  la  frégate  qui  étaient  en  désarmement 
et  hors  d'état  de  servir  soient  coulés  bas  ; 

Que  les  magasins  de  l'arsenal  vénitien,  ainsi  que  l'artillerie  et  les 
magasins  de  guerre  et  de  bouche,  soient  évacués  , 

Que  les  quatre  chevaux  de  bronze,  les  lions  et  les  autres  objets 
d'art  que  l'on  voulait  prendre  à  Venise  ,  soient  également  évacués; 

Et  qu'enfin  il  ne  reste  rien  de  ce  qui  pourrait  favoriser  l'établisse- 
ment d'une  marine  impériale. 

Vous  devez  faire  détruire  la  machine  à  mater,  les  forges,  la  fon- 
derie, la  machine  à  forer. 

Vous  chercherez  des  prétextes  pour  garder  encore  Porto-Legnago, 
jusqu'à  ce  que  vous  receviez  la  nouvelle,  que  le  Directoire  vous  en- 
verra dès  l'instant  qu'il  l'aura,  que  nous  sommes  entrés  dans  Mayence. 

Vous  aurez  soin,  avant  de  rien  évacuer,  de  faire  un  inventaire  avec 
le  général  autrichien ,  dans  le  plus  grand  détail ,  pour  vous  assurer 
les  moyens  de  pouvoir  évacuer  ce  qui  resterait,  appartenant  à  la  Ré- 
publique, dans  le  pays  et  les  places  que  vous  aurez  évacués. 

Mais  le  Directoire  attache  un  prix  particulier  à  ce  qu'il  ne  nous 
reste  plus  rien  à  faire  ni  à  évacuer  dans  la  ville  de  Venise. 

Il  est  survenu  une  discussion  entre  le  général  Chasseloup  et  le 
général  Chasteler;  l'intention  du  Directoire  est  que  vous  préveniez 
le  général  autrichien  que,  jusqu'à  nouvel  ordre,  vous  garderez  en 
force  la  ville  de  Lazise,  comme  devant  appartenir  à  la  République 
cisalpine. 

Faites  passer  à  Corfou  le  plus  de  grosse  artillerie  qu'il  vous  sera 
possible. 

Quant  à  l'artillerie  de  campagne,  à  l'équipage  de  ponts  de  l'armée 

1  Ces  instructions,  rédigées  par  le  général  Bonaparte,  sont  signées  par  le 
Directoire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1-='.  —  AN  VI  (1798).   467 

d'Italie,  l'intention  du  Directoire  est  qu'après  avoir  cédé  aux  Cisalpins 
ce  qui  leur  sera  nécessaire  pour  former  leurs  équipages  de  campagne, 
vous  nommiez  un  directeur  d'artillerie,  un  sous-ordre,  quatre  capi- 
taines, deux  compagnies  d'artillerie  et  deux  escouades  d'ouvriers  pour 
rester  à  Pizzighettone,  et  être  chargés  de  la  formation  de  l'équipage 
de  campagne  et  de  l'équipage  de  siège  que  la  République  française 
veut  toujours  avoir  en  Italie,  afin  que,  lorsqu'elle  sera  obligée  de 
faire  la  guerre  dans  ce  pays,  elle  puisse  se  trouver  dispensée  d'y 
faire  passer  de  l'artillerie ,  ce  que  les  chemins  rendent  toujours 
difficile. 

Vous  ferez  partir,  avec  les  différentes  divisions  de  l'armée  d'Italie 
qui  se  rendent  à  l'armée  d'Angleterre,  deux  mille  chevaux  tout  har- 
nachés, et  les  meilleurs,  et  sans  artillerie;  le  reste,  jusqu'à  ce  que 
l'Empereur  lui-même  ait  congédié  ses  équipages  d'artillerie ,  restera 
à  l'armée  d'Italie. 

Collection  Napoléon. 


2391..   —  AU  MINISTRE  DE  LA  POLICE  GÉNÉRALE  \ 

Paris,  16  nivôse  an  VI  (5  janvier  1798). 

Les  Romains  Angelucci  et  frères  Bouchard,  qui  gavaient  été  in- 
carcérés par  le  Gouvernement  de  Rome,  à  cause  de  leurs  liaisons 
avec  les  commissaires  français  pour  les  sciences  et  arts,  et  qui  ont 
été  mis  en  liberté  sur  la  demande  du  ministre  de  la  République  à 
Rome ,  étaient  venus  à  Rastadt  pour  me  témoigner  leur  reconnais- 
sance pour  la  protection  que  la  République  française  leur  a  accordée. 
Ne  m1  ayant  pas  trouvé  à  Rastadt,  ils  se  sont  déterminés  cà  venir  à 
Paris;  mais,  à  Strasbourg,  on  ne  leur  permet  pas  de  venir,  parce 
que  leurs  passe-ports  ne  portent  pas  cette  destination.  Je  vous  prie 
de  donner  les  ordres  pour  qu'on  leur  accorde  le  passage  et  qu'on  leur 
donne  les  passe-ports  nécessaires. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


235)5.   —  AL   DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Paris,   1"  nivôse  an  II   (G  janvier  1798). 

Citoyens  Directeurs,  immédiatement  après  la  signature  du  traité 
de  Campo-Eormio,  j'expédiai  le  citoyen  Reauharnais,  mon  aide  de 
camp,  à  Corfou,  pour  en  porter  la  nouvelle  aux  habitants  des  îles 
de  la  mer  Ionienne. 

1  Solin. 

30. 


468   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<='\  —  AN  VI  (1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie , 

1°  De  la  lettre  que  m'écrit  la  municipalité  de  Corfou  ; 

2°  De  l'arrêté  quelle  a  pris  ; 

3°  Du  discours  du  président  de  la  municipalité,  à  la  fête  qui  a 
eu  lieu  pour  célébrer  la  réunion  de  ces  pays  à  la  grande  nation; 

4°  Le  discours  du  chef  de  l'Église  grecque,  qui  a  assisté  à  cette 
fctc  avec  tout  son  cortège. 

Bonaparte  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

2390.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Paris,  17  nivôse  an  VI  (6  janvier  1798). 

Il  y  a  plusieurs  mois  que  j'envoyai  chez  les  Maniotes  deux  dé- 
putés. Leur  chef  vient  en  échange  d'en  envoyer  un,  qui  est  arrivé  à 
Aucune,  d'où  il  m'écrit  la  lettre  dont  vous  trouverez  ci-joint  copie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2397.  —  NOTE  POUR  LE  DIRECTOIRE. 

Paris,   17  nhôse  an  VI  ((j  janvier  1798). 

Le  général  Gentili  commande  la  division  militaire  dans  la  mer 
Ionienne. 

Il  a  sous  ses  ordres  les  généraux  Chabot  et  Lasalcette. 

Il  y  a  en  garnison  la  0e  demi-brigade  de  ligne, 
forte  de 1,700  hommes 

Et  la  79e,  forte  de 2,200 

Cinq  ou  six  compagnies  d'artillerie  faisant  en 
tout 400 

Total 4,300 

Il  y  a  encore  une  légion  cisalpine  forte  de  900  hommes  ;  ce  corps 
est  aux  frais  de  la  République  cisalpine. 

Il  y  avait  en  outre  deux  ou  trois  mille  Esclavons  à  la  solde  '  ;  j'ai 
ordonné  qu'on  les  licenciât. 

Le  général  Gentili,  en  attendant  que  le  Directoire  ait  envoyé  un 
commissaire  du  gouvernement,  remplit  les  fonctions  civiles  et  mili- 
taires. 

Vous  trouverez  ci-joint2  l'organisation  que  j'ai  établie. 

La  division  de  la  mer  Ionienne  était  soldée  par  l'armée  d'Italie. 

11  lui  restait  en  caisse,  au  20  brumaire,  09,000  francs. 

1  Vénitienne.  —  -  Pièce  n°  2326. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I'1.  —  A\T  VI  (1798).        469 

Les  revenus  du  pays  se  moulent  de  1 ,500, 000  à  1 ,600, 000  francs  ; 
bien  administrés,  ils  iraient  à  2,000,000. 

J'ai  fait  des  approvisionnements  de  siège  pour  la  garnison  de 
Corfou. 

Le  Gouvernement  pourrait  donner  Tordre, 

1°  De  renvoyer  à  Milan  la  3e  légion  cisalpine; 

2°  De  licencier  toutes  les  troupes  vénitiennes  et  esclavoncs. 

3°  Il  faudrait  y  envoyer  un  bon  commissaire  du  Gouvernement. 
Le  citoyen  Comcyras ,  résident  de  la  République  à  Coirc,  et  le 
citoyen  Florent  Guyot  demandaient  cette  place. 

Je  crois  très-essentiel  que  la  République  adopte  le  principe  avec 
lequel  doivent  être  gouvernées  les  nouvelles  acquisitions. 

On  pourrait  envoyer  dans  ces  pays-là  une  demi-douzaine  de  Grecs 
de  la  colonie  qui  est  en  Corse  '.  Je  crois  que  l'on  parviendrait  à 
trouver  six  jeunes  gens  très-instruits  et  bien  patriotes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2398.  _  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  17  nivôse  an  VI  (6  janvier  1  "798 ) . 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  12  nivôse. 

Les  Etats  d'Italie  sont  tellement  mêlés  les  uns  dans  les  autres  , 
qu'il  est  difficile  de  se  dispenser,  en  faisant  exécuter  à  une  armée 
des  mouvements  généraux ,  de  faire  passer  des  troupes  sur  le  terri- 
toire des  princes  que  l'on  voudrait  le  plus  favoriser. 

Vous  pouvez  d'ailleurs  assurer  M.  del  Campo"  que,  dans  ce  mo- 
ment-ci, ces  troupes  n'y  sont  plus. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «juerre. 


2399.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Paris,    17  nivôse  an  VI  (6  janvier  179S). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  i  et  9  nivôse.  \ous 
sommes  entrés  dans  Mayence.  Le  Gouvernement  a  expédié  plusieurs 
courriers  pour  vous  autoriser  à  faire  les  évacuations  que  vous  de- 
mandez. 

Je  désirerais  que  les  troupes  portassent  avec  elles  tout  leur  ba- 
gage; vous  sentez  bien  que  les  faire  passer  par  la  Rivière  de  Gènes, 
c'est  ne  les  avoir  plus  jamais.  Dès  l'instant  que  vous  aurez  fait  con- 

1  A.  Carjjcse.  —  2  Ministre  plénipotentiaire  d'Espagne  ù  Paris. 


470       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie1.  —  A\  VI  (1798). 

naître  au  Gouvernement  que  voire  opération  est  finie ,  vous  recevrez 
l'ordre  de  vous  rendre  à  Paris  et  votre  nomination  à  la  place  de  chef 
de  rétat-major  de  l'armée  d'Angleterre. 

Je  crois  que  le  Gouvernement  désire  laisser  en  Italie  le  général 
Bernadotte.  Serurier  fera  partie  de  Tannée  d'Angleterre.  Le  traité 
entre  les  deux  Républiques  sera  fait  sous  peu  de  jours.  J'avais  fait 
venir  à  Cbambérv,  deux  millions,  qui  pourront  servir  à  solder  ce  qui 
sera  dû  à  l'armée  et  surtout  le  supplément  de  solde. 

Je  n'ai  jamais  donné  l'ordre  au  général  Lespinasse  de  vendre  toute 
l'artillerie  aux  Gisalpins,  mais  seulement  celle  qui  leur  est  nécessaire. 
Gomme  nous  avons  plus  de  600  pièces  de  campagne  et  6*000  de 
siège,  nous  pourrons  toujours  former  un  équipage. 

J'ai  beaucoup  ri  à  voir  que  vous  vous  amusiez  à  iire  le  Vont  de 
Loili.  J'espère  que  votre  maladie  ne  sera  rien. 

Dans  le  temps-  j'avais  reçu  une  demande  pour  envoyer  GO  grena- 
diers pour  compléter  la  garde  du  Corps  législatif-,  comme  je  l'ai 
adressée  à  rétat-major,  je  ne  sais  si  elle  a  été  exécutée  ;  il  serait  néces- 
saire qu'elle  le  fût. 

Bonaparte. 

Connu,   par  le  prince  de  Wagram. 


2400.  —AU  GÉNÉRAL  BERXADOTTE ,  A  MILAX. 

Paris,  17  nivôse  an  VI   (G  janvier  17t)S). 

Je  vous  remercie ,  Citoyen  Général ,  des  observations  que  vous 
m'avez  envoyées  sur  les  établissements  français  dans  la  mer  Ionienne. 
Vous  ne  perdez  pas  de  temps  ;  vous  passez  à  vous  instruire  le  temps 
que  la  paix  vous  empêche  de  passer  sur  le  champ  de  bataille. 

J'aurais  fort  désiré  vous  avoir  avec  moi  en  Angleterre;  mais  il 
parait  que  le  Gouvernement  croit  votre  présence  nécessaire  pour 
commander  l'Italie.  Ce  poste  est  si  essentiel,  que  je  n'aurais  pas 
bonne  grâce  à  y  résister.  Vous  servirez  la  République  en  éclairant  la 
marche  des  nouveaux  républicains  d'Italie.  Croyez  que,  dans  toutes 
les  circonstances,  je  vous  donnerai  des  preuves  de  l'estime  que  vous 
m'avez  inspirée. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,    par  S.    M.   le  Uoi  de  Suède. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1.  —  A\  VI  (1798).       471 

2401.  —  Al    MINISTRE  DES  FINANCES'. 

Paris.  19  niiôse  an  VI  (8  janvier  1"9<S). 

Je  viens  de  me  concerter  avec  le  ministre  de  la  marine,  Citoyen 
Ministre,  pour  faire  partir,  pour  une  tournée  sur  la  côte,  le  citoyen 
Forfait,  ingénieur  de  la  marine,  pour  une  mission  extrêmement  inté- 
ressante; mais  il  aurait  besoin,  pour  que  sa  mission  réussit,  d'un 
mandat  de  100,000  fr.  sur  le  Havre,  d'un  de  pareille  somme  sur 
Saint-Valéry,  d'un  de  pareille  somme  sur  Boulogne,  d'un  de  pareille 
somme  sur  Dunkcrque,  et  d'un  de  pareille  somme  sur  Anvers,  faisant 
en  total  500,000  livres,  qui  feraient  partie  des  quatre  millions  que 
le  Directoire  exécutif  a  accordés  avant-hier  au  ministre  de  la  marine. 
Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  nous  pouvons  compter  sur 
lesdites  500,000  livres,  et,  dans  le  cas  que  nous  y  puissions 
compter,  d'en  faire  expédier  l'ordre  par  la  Trésorerie ,  d'ici  à  demain 
au  soir. 

BkWAPARTE. 

Archives  de  la  marine. 

2402.  —  Alï  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris  ,  20  niiôse  an  VI  (9  janvier  179S). 

J'ai  remis,  Citoyen  Ministre,  différentes  demandes  au  Directoire 
exécutif  pour  l'organisation  de  l'armée  d'Angleterre.  Dès  l'instant  que 
vous  m'aurez  fait  parvenir  une  copie  des  arrêtés  du  Gouvernement, 
je  m'empresserai  de  vous  faire  passer  la  destination  de  chaque  corps 
et  de  chaque  ofGcier  général  qui  doivent  composer  ladite  armée,  afin 
que  vous  leur  envoyiez  des  ordres  pour  se  rendre,  en  droite  ligne, 
à  leur  destination. 

Mais,  comme   l'organisation  de  l'artillerie  est  la   plus  urgente*, 
parce  que  cette  arme  met  toujours  bien  plus  de  temps  pour  se  pré 
parer,  je  crois  devoir  vous   faire  part  de  suite  du  travail  de  cette 
arme  pour  l'organisation  de  l'armée  d'Angleterre. 

Il  faudrait  ; 

Envoyer  l'ordre  au  général  Lespinasse,  aux  citoyens  Songis  et 
Faultrier,  de  quitter  sur-le-champ  l'armée  d'Italie  pour  se  rendre  à 
l'armée  d'Angleterre.  L'artillerie  pourrait  être  commandée,  en  Italie, 
par  le  général  Sugn* ,  et  le  pare  dirigé  par  le  chef  de  brigade  Guériot, 

Donner  l'ordre  à  tous  les  différents  détachements  du  l"  régiment 
d'artillerie  à  pied  et  du  2'  régiment  d'artillerie  à  cheval  de  se  rendre 
sur-le-champ  à  Douai  ; 

1  Ramol. 


472       CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  Ic>.  —  AX  VI  (1798). 

Aux  différents  détachements  du  \e  régiment  d'artillerie  à  pied  et 
du  5e  d'artillerie  à  cheval ,  de  se  rendre  h  Rennes  ; 

A  deux  compagnies  de  mineurs,  de  se  rendre  a  Douai; 

A  deux  compagnies  de  mineurs,  de  se  rendre  à  Rennes; 

A  un  demi-bataillon  de  pontonniers  ,  de  se  rendre  à  Douai; 

A  un  demi-bataillon  de  pontonniers,  de  se  rendre  à  Rennes; 

L'ordre  au  général  Dulauloy,  de  se  rendre  à  Douai,  pour  former 
l'équipage  d'artillerie  qui  doit  s'y  réunir; 

L'ordre  au  général  Dommartin  ,  de  se  rendre  à  Rennes ,  pour 
former  l'équipage  d'artillerie  qui  doit  s'y  réunir; 

Au  citoyen  Lariboisierre  ,  de  se  rendre  à  Rennes,  pour  remplir 
les  fonctions  de  directeur  du  parc  qui  doit  s'y  réunir; 

Au  citoyen  Faultrier,  qui  est  à  l'armée  d'Italie,  de  se  rendre  à 
Douai,  pour  remplir  les  fonctions  de  directeur  du  parc  qui  doit  s'y 
réunir; 

Au  citoyen  Songis,  de  se  rendre  à  Douai,  pour  remplir  les  fonc- 
tions de  chef  de  l'état-major  de  l'équipage  d'artillerie  qui  doit  s'y 
réunir; 

Au  citoyen  Guériot-Saint-Martin,  chef  de  brigade  d'artillerie,  de 
se  rendre  à  Rennes  ,  pour  y  remplir  les  fonctions  de  chef  de  l'état— 
major  de  l'artillerie; 

Aux  citoyens  Saint-Laurent,  Manscourt,  Allix,  Salva,  aux  chefs 
de  bataillon  Delaîtfe,  Rourgcat,  Lamogère  ,  Vauxmoret,  de  se  rendre 
à  Douai,  pour  faire  partir  de  l'état-major  de  l'artillerie  qui  doit  se 
réunir  dans  celle  place; 

Aux  citoyens  chefs  de  brigade  Latournerie,  Doumic,  Darançay, 
et  aux  citoyens  chefs  de  bataillon  Jailliot,  Rozé,  Fouler,  Demarçay, 
de  se  rendre  à  Rennes,  pour  faire  partie  de  l'état-major  de  l'artillerie 
qui  doit  se  réunir  dans  cette  place  ; 

Au  citoyen  Gassendi,  chef  de  brigade  d'artillerie  et  directeur  gé- 
néral du  parc  d'artillerie  de  l'armée  d'Angleterre,  de  se  rendre  sur-le- 
champ  à  Paris,  pour  se  concerter  avec  moi. 

L'équipage  de  120  pièces  d'artillerie  que  j'ai  proposé  au  Directoire 
pour  l'armée  d'Angleterre  doit  se  diviser  en  deux  parcs,  dont  un  doit 
se  réunir  à  Douai,  l'autre  à  Rennes. 

Il  faudrait  donner  tous  les  ordres  et  pouvoirs  nécessaires  aux 
généraux  Dulauloy  et  Dommartin ,  pour  qu'ils  organisent  sur-le- 
champ,  à  Douai  et  à  Rennes,  un  parc  composé  chacun  de  quinze 
pièces  de  12,  trente  pièces  de  8,  quinze  obusiers,  dix  pièces  an- 
glaises et  un  équipage  de  trente  pontons; 

Double  approvisionnement  de  campagne,  lequel  doit  être  contenu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  fi*.  —  AN  VI  (1798).   473 

dans  des  caisses  portatives  et  qui  doivent  se  placer  sur  des  char- 
rettes extrêmement  légères  et  les  moins  embarrassantes  pour  Feiri- 
harquemenl. 

Je  désirerais  également  que  les  approvisionnements  d'infanterie 
soient  placés  dans  des  caisses  portatives ,  lesquelles  se  placeront 
également  sur  des  charrettes. 

Chacun  de  ces  équipages  aura  besoin,  pour  son  service,  de 
1,200  chevaux  d'artillerie.  Il  faudrait  prendre  des  chevaux  d'élite.  11 
en  viendra  à  peu  près  1,200  de  l'armée  d'Italie,  qui  pourraient  être 
destinés  pour  l'équipage  de  Rennes,  et  l'on  pourrait  choisir  dans  les 
armées  du  Rhin  1,200  des  meilleurs  chevaux  pour  celui  de  Douai. 

Il  serait  nécessaire  que  l'équipage  de  Douai ,  tel  que  je  le  demande, 
soit  prêt  à  partir  de  cette  place  au  1er  ventôse,  pour  se  porter  sur 
un  des  points  quelconques  de  la  côte  et  s'embarquer,  et  celui  de 
Rennes,  au  25  du  même  mois. 

Le  citoyen  Andréossy  remplirait  les  fonctions  de  directeur  de 
l'équipage  de  ponts  de  l'armée  d'Angleterre. 

Je  désirerais  que  vous  donnassiez  l'ordre  au  citoyen  Andréossy  de 
partir,  le  23  de  ce  mois,  pour  se  rendre  au  Havre-de-Gràcc  avec  le 
citoyen  Forfait,  et,  de  là,  le  long  des  côtes,  pour  remplir  la  mis- 
sion sur  laquelle  je  lui  donnerai  une  instruction  particulière. 

Dès  l'instant ,  Citoyen  Ministre  ,  que  vous  m'aurez  fait  passer  les 
arrêtés  du  Gouvernement  sur  les  différentes  demandes  que  je  lui  ai 
faites,  j'aurai  l'honneur  de  vous  faire  passer  la  destination  de  chaque 
corps  et  de  chaque  officier,  et  dès  lors  j'aurai  répondu  aux  dernières 
lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m1  écrire. 

Je  vous  salue. 

Romapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2403.  —  INSTRUCTIONS  POUR  LE  GÉNÉRAL  BRUNE1  ! 

Paris,  22  nivôse  an  VI   (11   janvier  179S). 

Vous  vous  rendrez  à  Naples,  Citoyen  Général,  pour  y  remplir 
une  mission  délicate  et  importante. 

Le  ministre  de  la  République  française  à  Naples  se  trouvant  à 
Rasladt,  le  Directoire  a  jugé  devoir  envoyer  à  Naples  un  ambassa- 
deur déjà  recommandable  par  ses  actions  militaires. 

Le  but  de  la  négociation  doit  être  de  faire  connaître  au  roi  de 
Naples  l'injustice  ,  l'inconséquence  et  le  danger  pour  lui  de  la  dé- 

1  Ces  instructions,  île  la  main  du  général  Bonaparte,  ont  été  signées  par  le 
Directoire. 


474        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  L'\  —  A\  VI  (1798). 

marche  qu'il  vient  de  faire,  d'occuper  la  ville  de  Home  et  de  s'op- 
poser au  juste  ressentiment  de  la  République  contre  Home. 

L'histoire  des  nations  policées  n'offre  point  d'exemple  d'une  action 
pareille  à  celle  qui  vient  de  se  passer  à  Home.  C'est  protéger  le 
crime  que  de  vouloir  s'opposer  à  la  punition  des  coupables.  Ce  serait 
plus  encore  :  le  Directoire  serait  fondé  à  penser  que,  puisque  le  roi 
de  Xaples  développe  des  projets  ambitieux  sur  Home ,  il  avait  con- 
certé ,  pour  arriver  à  son  but ,  d'en  faire  chasser  l'ambassadeur 
français. 

Lorsque  la  cour  de  \aples  lit  la  paix  avec  la  France,  nous  étions 
encore  en  guerre  avec  le  Pape.  Ce  prince  fit  sa  paix  séparée  sans 
s'intéresser  au  danger  qui  menaçait  son  voisin  :  il  est  donc  bien 
étrange  qu'aujourd'hui  il  prenne  fait  et  cause  et  allie  son  impuissance 
à  la  faiblesse  du  Pape. 

Le  Directoire  exécutif,  organe  de  la  volonté  de  la  nation  ,  ne 
souffrira  point  que  l'assassinat  du  général  Duphot  reste  impuni. 

Il  fera  la  guerre  à  Naples,  s'il  ne  suffit  pas  de  la  faire  à  Home. 

Après  avoir  fait  connaître  l'indignation  que  la  conduite  du  Pape 
inspire,  vous  ne  manquerez  pas  d'exprimer  combien  celle  du  roi  est 
surprenante. 

Une  flotte  est  prête  à  partir  de  Toulon  et  une  autre  de  Corfou. 

Si  le  roi  veut  vivre  en  paix  avec  la  République,  il  doit  évacuer 
Home  sur-le-champ. 

Si  le  roi  de  Xaples  persiste  à  occuper  Home,  la  guerre  est  in- 
faillible. 

Lorsque  vous  aurez  fait  lesdites  déclarations  au  roi  lui-même,  au 
premier  ministre  et  à  M.  de  Gallo  confidentiellement,  vous  attendrez 
la  première  réponse.  Trois  jours  après,  vous  insisterez  et  vous  me- 
nacerez de  vous  en  aller  :  vous  irez  même  jusqu'à  demander  votre 
dernière  audience,  si  vous  voyez  le  cabinet  ébranlé,  et  que  vous 
pensiez  que  les  préparatifs  de  votre  départ  pussent  le  décider. 

Vous  ne  manquerez  pas,  en  même  temps  que  vous  ferez  entrevoir 
les  dangers  que  court  le  roi  de  Xaples,  et  spécialement  la  Sicile, 
par  une  conduite  si  imprudente,  de  laisser  entrevoir  le  désir  que  la 
République  avait  de  faire,  soit  dans  le  Levant,  soit  en  Italie,  quelque- 
chose  d'utile  au  roi. 

Ainsi,  par  une  conduite  injuste  et  mal  calculée,  le  roi  de  Xaples 
perd  ce  que  la  France  pouvait  faire  pour  lui,  et  se  remet  à  courir 
les  chances  de  la  guerre,  qui  peuvent  être  terribles  pour  lui. 

Vous  instruirez  le  ministre  des  affaires  étrangères  et  le  général 
Berlhier,  par  des  lettres  chiffrées,  de  la  marche  et  de  l'issue  de  votre 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I».  —  AN  VI  (1798).   V75 

négociation,  et  vous  attendrez  à  Xaples  de  nouvelles  instructions. 
Le  Directoire  compte  sur  votre  dextérité,  vos  talents  et  votre  fer- 
meté dans  une  circonstance  si  essentielle,  et  où  il  serait  si  avanta- 
geux à  la  République  que  le  roi  de  Xaples  ne  se  mêlât  point  des  af- 
faires du  Pape. 

Archives  do  l'Empire. 


2404.  —  Instructions  '  au  général  bkrthier. 

Paris,  22  nivôse  an  VI  (11  janvier  1798). 

Le  Directoire  exécutif,  Citoyen  Général,  n'a  vu  qu'avec  la  plus 
vive  indignation  la  conduite  que  vient  de  tenir  la  cour  de  Rome  en- 
vers l'ambassadeur  de  la  République  française.  Les  meurtriers  du 
brave  général  Dupbotnc  resteront  pas  impunis. 

L'intention  du  Directoire  exécutif  est  que  vous  marchiez  sur-le- 
champ  sur  Rome,  dans  le  plus  grand  secret.  Il  pense,  en  consé- 
quence ,  que  vous  devez  disposer  les  différentes  divisions  de  l'armée 
de  la  manière  suivante  : 

Vous  avez  à  l'armée  huit  demi-brigades  d'infanterie  légère,  dont 
une  est  à  Gênes  et  l'autre  en  garnison  à  Coni  ; 

Douze  demi-brigades  de  ligne,  dont  une  est  en  garnison  à  Tortone 
et  à  Alexandrie,  et  l'autre  à  Milan  et  Pizzigbettone  ; 

Ce  qui  vous  fait  six  demi-brigades  d'infanterie  légère  et  dix  demi- 
brigades  de  ligne  disponible. 

Le  Directoire  exécutif  vous  autorise  à  faire  revenir  les  30e,  01', 
et  88e  demi-brigades  de  ligne,  qui  déjà  doivent  être  en  marebe  pour 
rentrer  en  France,  ainsi  que  la  21e  d'infanterie  légère. 

Vous  vous  trouverez  donc  avoir  sept  demi-brigades  d'infanterie  lé- 
gère, et  treize  demi-brigades  de  ligne. 

Vous  retirerez  la  demi-brigade  d'infanterie  légère  qui  est  à  Gènes, 
dès  l'instant  que  vous  le  jugerez  nécessaire,  pour  renforcer  vos  di- 
visions d'observation. 

Vous  diviserez  ces  dites  troupes  en  quatre  divisions  : 

La  première,  composée  de  quatre  demi-brigades  d'infanterie  légère, 
quatre  demi-brigades  de  ligne,  trois  régiments  de  cavalerie  légère,  se 
réunira,  dans  le  plus  bref  délai ,  à  Aucune; 

La  deuxième,  composée  de  deux  demi- brigades  d'infanterie  lé- 
gère, deux  demi-brigades  de  ligne,  occupera  Ferrarc  jusqu'à  Porto- 
Legnago  ; 

La  troisième,  composée  d'une  demi-brigade  d'infanterie  légère,  six 

1  Rédigées  par  le  général  Bonaparte . 


47(5       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1798). 

demi-brigades  de  ligne,  tiendra  garnison  àMantoue,  à  Peschiera,  et 
occupera  la  ligne  depuis  Porto-Legnago  à  Peschiera  ; 

La  quatrième,  composée  d'une  demi-brigade  de  ligne,  que  vous 
renforcerez  par  la  demi -brigade  d'infanterie  légère  qui  est  à  Gènes, 
lorsque  vous  la  ferez  venir,  gardera  la  vallée  de  Sabia. 

Vous  distribuerez  toutes  les  forces  italiennes  de  manière  qu'elles 
puissent  accourir  promptement,  et  renforcer  vos  différentes  divisions. 

Vous  tiendrez  à  Rimini  les  deux  légions  polonaises  avec  3,000 
Italiens. 

Par  ces  dispositions,  la  République  cisalpine  se  trouvera  préservée 
d'une  invasion  subite,  et,  dans  tous  les  cas,  les  principales  places, 
telles  que  Ferrare,  Mantoue,  Peschiera,  Pizzigbettone,  le  château  de 
Brescbia  étOrzinovi,  se  trouveront  suffisamment  munies  de  garni- 
son et  à  l'abri  de  toute  surprise. 

Vous  aurez  soin  que  le  Directoire  exécutif  de  la  République  cisal- 
pine maintienne  ces  places  approvisionnées  autant  qu'elles  doivent 
l'être,  et  vous  ferez  travailler  avec  la  plus  grande  activité  au  perfec- 
tionnement des  fortifications  de  Peschiera,  et  surtout  à  celle  de  Rocca- 
d'Anfo. 

Vous  vous  trouverez  avoir  à  Ancône  plus  de  13,000  hommes. 

Vous  prendrez  toutes  les  mesures  pour  que  les  frégates  la  Mutron 
et  la  Carrère  puissent  nous  maintenir  maîtres  de  la  mer.  Vous  em- 
ploierez même  toute  l'activité  possible  pour  pouvoir,  si  le  cas  l'exi- 
geait, tenir  la  mer  avec  les  trois  bâtiments  de  guerre  qui  sont  à 
Aiieôue. 

Vous  ferez  marcher,  dans  le  plus  court  délai  possible,  et  à  grandes 
journées,   sur  Rome. 

Si  vous  n'aviez  à  craindre  que  les  troupes  du  Pape,  la  moitié  des 
forces  que  le  Directoire  désire  que  vous  réunissiez  à  Ancône  vous 
suffirait.  Mais  il  faut  encore  que  vous  soyez,  dans  tous  les  cas,  dans 
une  position  qui  puisse  en  imposer  au  roi  de  Xaples. 

Vous  vous  servirez  des  4,000  Polonais  et  des  3,000  Italiens,  que 
vous  tiendrez  à  Rimini,  dans  le  cas  où  les  dispositions  du  roi  de 
Xaples  vous  feraient  penser  en  avoir  besoin ,  et  vous  pourrez  même 
sans  inconvénient,  si  vous  le  jugez  nécessaire,  les  faire  arriver  jus- 
qu'à Ancône. 

La  République  cisalpine,  se  trouvant  raccommodée  avec  le  Pape, 
ne  doit  prendre  aucune  part  à  notre  querelle  avec  ce  prince,  et  doit 
se  maintenir  dans  la  plus  exacte  neutralité.  Il  sera  donc  essentiel 
que  le  Gouvernement  de  cette  République  déclare  formellement  au 
ministre  du  Pape  qu'il  ne  prend  aucune  part  à  la  querelle  existante 


CORRESPO.XDAXCE  DE  XAPOLÉOX  IOT.  —  AX  VI  (1798).   477 

entre  la  France  et  ce  prince.  Il  serait  également  essentiel  que  la  Ré- 
publique cisalpine  envoyât  le  plus  tôt  possible  un  ministre  à  Vienne, 
qui  sera  spécialement  chargé  de  déclarer  quelle  reste  neutre  dans 
cette  querelle,  et  que  ce  ne  serait  que  dans  le  cas  où  quelque  puis- 
sance,  ce  qui  n'est  pas  présumable,  voulut  se  mêler  de  la  querelle 
survenue  entre  la  France  et  Home ,  qu'elle  se  trouverait  obligée  d'y 
prendre  part. 

D'après  cette  conduite  que  doit  tenir  la  République  cisalpine,  vous 
sentez  bien  que  vous  ne  devez  vous  servir  des  4,000  Polonais  et 
3,000  Italiens,  que  le  Directoire  exécutif  désire  que  vous  réunissiez 
à  llimini,  que  dans  le  cas  où  le  roi  de  Xaples  se  déclarerait,  ou  dans 
des  circonstances  impérieuses  et  imprévues. 

La  célérité  dans  votre  marcbe  sur  Rome  est  de  la  plus  grande 
importance  ;  elle  peut  seule  assurer  le  succès  de  l'opération.  Dès 
l'instant  que  vous  aurez  assez  de  troupes  à  Ancone,  vous  les  mettrez 
en  marcbe. 

Vous  favoriserez  secrètement  la  réunion  de  tous  les  pays  adja- 
cents à  cette  ville,  tels  que  le  duché  d'Lrbin  et  la  province  de  Ma- 
cerata. 

Vous  ne  ferez  paraître  votre  manifeste  contre  le  Pape  que  lorsque 
vos  troupes  seront  à  Macerata.  Vous  direz  en  peu  de  mots  que  la 
seule  raison  qui  vous  fait  marcher  à  Rome  est  la  nécessité  de  punir 
les  assassins  du  général  Duphot  et  ceux,  qui  ont  osé  méconnaître  le 
respect  qu'ils  doivent  à  l'ambassadeur  de  France. 

Le  roi  de  Xaples  ne  manquera  point  de  vous  envoyer  un  de  ses 
ministres,  auquel  vous  direz  que  le  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique française  n'est  conduit  par  aucune  vue  d'ambition;  que,  d'ail- 
leurs, si  la  République  française  a  été  assez  généreuse  pour  s'arrêter 
àTolentiiio  lorsqu'elle  avait  des  raisons  plus  graves  encore  de  plaintes 
contre  Rome,  il  ne  serait  point  impossible  que,  si  le  Pape  donne  la  sa- 
tisfaction qui  contente  le  Gouvernement,  cette  affaire  put  s'arranger. 

Tout  en  tenant  ces  propos,  vous  cheminerez  à  marches  forcées. 
L'art  ici  consiste  à  gagner  quelques  marches,  de  sorte  que,  lorsque 
le  roi  de  Xaples  s'apercevra  que  votre  projet  est  d'arriver  à  Rome,  il 
ne  soit  plus  à  temps  de  vous  prévenir. 

Lorsque  vous  vous  trouverez  à  deux  journées  de  Rome ,  vous  me- 
nacerez alors  le  Pape  et  tous  les  membres  du  Gouvernement  qui  se 
sont  rendus  coupables  de  plus  grand  de  tous  les  crimes,  afin  de  leur 
inspirer  l'épouvante  et  de  les  faire  fuir. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  des  instructions  que  le  Directoire 
exécutif  envoie  au  général  Brune,  ambassadeur  extraordinaire  de  la 


V78       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie' '.  —  AN  VI  (1798). 

République  à  Xaples.  Vous  vous  servirez  die  ce  général  dans  votre 
opération  militaire,  et  vous  ne  lui  remettrez  ses  pouvoirs  qu'au  mo- 
ment où  il  sera  nécessaire  qu'il  parte. 

Les  commissaires  du  gouvernement  d'Ancône,  avec  ccu\  des  villes 
de  Pesaro,  Sinigaglia ,  du  duché  d'Lrbin  et  de  toute  la  province  de 
Macerata,  se  réuniront  entre  eux  pour  organiser  une  république  in- 
dépendante. Vous  favoriserez  ladite  organisation  sans  y  prendre  une 
part  ostensible. 

Si,  avant  que  vous  fussiez  arrivé  à  Home,  le  roi  de  Naples  fut 
entré  dans  cette  ville,  vous  enverriez  le  général  Brune  à  Naples  pour 
y  remplir  ses  instructions  et  engager  ce  prince  à  évacuer  Rome.  Vous 
l'y  forcerez,  si  vous  croyez  le  pouvoir  faire  avec  succès  ;  et,  dans  le  cas 
où  ses  forces  sciaient  tellement  supérieures  aux  vôtres ,  que  ce  parti 
devienne  impraticable,  vous  prendrez  un  arrangement  provisoire,  de 
manière  que  toute  la  partie  des  Etats  du  Pape  en  deçà  des  Apennins, 
et  toute  la  province  de  Pérouse,  au  moins,  se  trouvassent  occupées 
par  l'armée  française. 

S'il  vous  était  prouvé  que  l'armée  du  roi  de  Xaples  fut  sur  le  point 
de  se  mettre  en  marche  pour  se  rendre  à  Rome ,  et  que  le  général 
de  l'Empereur,  eu  Italie,  vous  fit  des  déclarations  positives  sur  l'in- 
tention du  cabinet  de  Vienne  de  soutenir  l'opération  du  roi  de  Xaples, 
vous  lui  déclarerez  qu'aucun  prince  n'a  encore  eu  la  prétention  de 
tenir  la  République  française  en  tutelle,  et  l'empêcher  de  punir  les 
offenses  faites  à  son  ambassadeur,  et  qu'au  premier  mouvement  (pie 
ferait  le  général  autrichien,  l'armée  française  s'emparerait  de  la  Tos- 
cane. Ceci  doit  être  dit,  et  non  pas  écrit. 

Si,  comme  le  Directoire  n'en  doute  pas,  vous  arrivez  à  Rome, 
vous  emploierez  toute  votre  influence  à  organiser  la  République  ro- 
maine, en  évitant  cependant  tout  ce  qui,  ostensiblement,  pourrait 
prouver  le  projet  du  Gouvernement  de  former  cette  république. 

Vous  aurez  soin  de  faire  arrêter  les  chefs  des  assassinats  commis 
le  8  nivôse  ,  notamment  le  cardinal  Albani ,  ainsi  que  sa  famille  ,  et 
vous  ferez  saisir  leurs  papiers  et  séquestrer  leurs  biens. 

Le  Directoire  exécutif  vous  a  autorisé  ci-dessus  à  faire  rentrer  à 
votre  armée  une  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  trois  de  ligne  qui 
étaient  destinées  à  l'armée  d'Angleterre.  Il  vous  autorise  également  à 
faire  rester  dans  le  Piémont  les  2ie  et  Ie  demi-brigades  d'infanterie 
légère  et  la  43e  de  ligne,  ainsi  que  le  I  1e  régiment  de  dragons.  Os 
troupes  resteront,  jusqu'à  nouvel  ordre,  cantonnées  dans  le  Piémont. 

Vous  garderez  également  le  Ier  régiment  de  cavalerie  que  le  mi- 
nistre de  la  guerre  avait  été  autorisé  à  faire  partir  de  votre  année. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I '.  —  AX  VI  (1798).        V79 

Le  Directoire  exécutif  a  envoyé  l'ordre  au  citoyen  Faipoultde  faire 
remettre  sur-le-champ  à  la  disposition  de  Tannée  les  huit  millions  de 
diamants  que  le  Pape  avait  donnés  à  l'armée  en  payement  de  contri- 
butions, que  l'administration  de  l'armée  lui  avait  cédés,  et  qui  se 
trouvent  actuellement  à  (iénes.  Vous  en  ferez  usage  pour  vous  pro- 
curer des  fonds  nécessaires  à  l'année.  Vous  pourrez  également  vous 
procurer  des  ressources  pour  nourrir  votre  armée  ,  en  vendant  la 
terre  de  la  Mezzola  et  tout  ce  que  la  République  posséderait  en  Italie. 

D'ici  à  deux  jours,  le  traité  d'alliance  sera  conclu  avec  le  ministre 
de  la  République  cisalpine.  Les  divisions  françaises  qui  se  trouvent 
sur  son  territoire  doivent  être  soldées  et  nourries  par  elle. 

Faites  tous  vos  efforts  pour  donner  à  cette  République  une  grande 
impulsion  pour  l'organisation  de  ses  finances. 

Faites-lui  conclure  un  traité  d'alliance  offensif  et  défensif  avec  la 
République  ligurienne,  de  manière  quelles  s'obligent  réciproquement 
à  se  fournir  quatre  ou  cinq  mille  hommes  de  troupes  ,  en  cas  que 
l'une  ou  l'autre  ait  la  guerre. 

Le  Directoire  exécutif  connaît  votre  zèle  et  vos  talents;  il  ne  doute 
pas  du  succès  qui  vous  suivra  dans  ces  différentes  opérations. 

Archives  de  l'Empire. 


2405.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Paris,  22  nivôse  an  VI  (11  janvier  1798),  minuit. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Général,  les  lettres  que  vous  m'avez  écrites 
par  Leturcq. 

Le  Directoire  vous  envoie  des  instructions  très-précises  sur  tout 
ee  qu'il  désire  que  vous  fassiez.  L'honneur  de  prendre  Rome  vous 
est  réservé. 

Le  Directoire  désirerait  que,  dans  les  premières  relations  où  vous 
annoncerez  votre  marche,  vous  eussiez  l'air  d'avoir  fait  cela  d'un 
mouvement  spontané. 

Vous  êtes  nommé,  au  reste,  pour  remplir  les  fonctions  de  chef  de 
l' état-major  de  l'année  d'Angleterre.  Rien  entendu  qu'auparavant  vous 
finirez  de  pacifier  l'Italie  et  de  venger  l'honneur  national,  qui  a  été 
outragé  avec  si  peu  de  ménagements. 

L'on  fait  préparer  des  vaisseaux  à  Toulon  pour  qu'ils  soient  prêts 
à  partir,  au  premier  avis  que  vous  en  donnerez,  pour  les  faire  croi- 
ser sur  les  côtes  de  Xaples. 

Tout  va  ici  Port  bien.  L'on  travaille  à  force  à  l'organisation  de  notre 
marine  et  à  la  formation  de  l'armée  d'Angleterre.    Kleber,    Desaix  , 


480       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1.  —  AN  VI  (1798). 

Gouvion-Saint-Cyr,   Lefcbvre,  Championnet,    etc.,  sont  de  cette  ar- 
mée. Joubert  est  parti  pour  la  Hollande. 

Je  tarderai  encore  à  aller  à  Bastadt. 

Faites-vous  rendre  compte  de  la  situation  de  nos  finances  en  Italie; 
mettez-y  un  peu  d'ordre,  et  faites  argent  de  tout,  afin  de  pouvoir 
substanter  votre  armée. 

Comptez  toujours  sur  ma  constante  amitié. 

Bonaparte. 

Coram.  par  le  prince  de  Wagram. 


2406;  —  ARRETE  h 

Paris,  23  nivôse  an  VI  (12  janvier  1703). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Que  les  généraux  de  division  Bertbier  (chef  de  l'état-major),  Kil- 
maine  (commandant  la  cavalerie),  Kleber,  Gouvion-Saint-Cyr,  Le- 
febvre,  Championnet,  Masséna,  Seturicr,  Victor,  Brune,  Dumas 
(dragons),  Marescot  (génie),  Baraguey  d'Hilliers,  Dallemagne,  d'Haut- 
poul  (dragons) ,  Dubesme  ,  Grenier,  Lespinasse  (artillerie)  ; 

Que  les  généraux  de  brigade  Lannes,  Rampon  ,  Menard ,  Verdier 
(de  l'armée  d'Italie),  Point,  Dupbot,  Lanusse  ,  Cbambarlbae  ,  Bel- 
liard,  Veaux,  Monnier,  Friant,  Pijon,  Dessolle,  Kellermann  (dra- 
gons), Leclerc  (de  la  cavalerie),  Cervoni,  Murât  (dragons),  Mireur 
(dragons),  Waltber  (cavalerie),  Dommartin  (artillerie),  Dulauloy 
(artillerie),  Sorbier  (artillerie),  Tbarrcau ,  Girard  dit  Vieux,  Mont- 
riebard,  Davout,  Decaen,  La  Boissière ,  Lecourbe,  Oudinot,  Gar- 
danne ,  Vandamme ,  Mermet  (cavalerie)  ,  Olivier,  Soult ,  Ricbepance 
(cavalerie) ,  Cbasseloup  (génie) ,  Caffarelli-Dufalga  (génie)  ,  Boisgé- 
rard  (génie),  Legrand  ,  Humbert,  Klein  (dragons),  Ney  (cavalerie), 
Hardy,  Damas,  Vial  ; 

Que  les  adjudants  généraux  Argod,  Boyer  (dragons),  Escale,  Sar- 
razin,  Lorcet  (dragons),  Bivaud ,  Boulland ,  Donzelot,  Gudin,  Hcu- 
delet,  Jullien,  Daultanne,  Debilly,  Ducbeyrou ,  Coulange,  Smith3, 
Simon,  Levasseur,  Gilly-jeune  ,  Mortier,  Charpentier; 

Que  les  chefs  de  brigade  d'artillerie  Gassendi  (directeur  du  parc) , 
Lariboisierre,  Andréossy  (équipages  de  pont)  ,  Songis  (cbef  de  l'état- 
major)  ,  Latournerie,   Faullrier   (au   parc),    Salva,    Dpumic ,   Allix, 

1  La  minulo  do  celte  pièce,  dictée  par  le  général  Bonaparte,  est  corrigée  de 
.sa  main. 

-  VA  olle-Tone  dit  Smith. 


CORRESPONDANCE  DR  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       481 

Çuériot-Saint-Martin,  Manscourt,  Darencey  (au  parc),  Saint-Laurent 
(au  parc)  ; 

Que  les  chefs  de  bataillon  d'artillerie  Delaitrc,  Perncty,  Jailliot, 
Rourgeat ,  Rozé,  Fouler,  Lamogèrc  ,  Demarçay,  Vauxmoret; 

Que  les  chefs  de  brigade  du  génie  Crétin,  Poitevin,  Sanson ,  Mau- 
bert,  feront  partie  de  l'armée  d'Angleterre. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2407.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  ENTÉUIEURES. 

Paris,  25  nivôse  an  VI  (14 janvier  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  notes  que  vous  m'a- 
vez demandées. 

Je  vous  salue.  Bonaparte, 

Archives  des  affaires  étrangères. 


NOTES  POUR  LA  REPUBLIQUE  CISALPINE. 

PREMIÈRE  NOTE. 

Les  villes  de  Mantoue,  Pcschieia,  le  château  de  Eerrare,  seront 
commandés  supérieurement  par  trois  généraux  français.  La  moitié  de 
la  garnison  sera  composée  de  troupes  françaises  prises  sur  les  troupes 
à  la  solde  de  la  République  cisalpine. 

2e  NOTE. 

La  République  cisalpine  sera  tenue  de  faire  en  sorte  que  l'artille- 
rie de  Mantoue,  Peschiera  et  Eerrare,  soit  dans  le  meilleur  état,  et 
les  places  approvisionnées  pour  un  an. 

3e  NOTE. 
Toute  l'artillerie  qui  pourrait  être  nécessaire  pour  l'armement  de 
ces  places  sera  vendue,  sur  le  prix  de  l'estimation,   à  la  République 
cisalpine,  et  en  général  toute  l'artillerie  qui  pourrait  être  nécessaire  à 
ladite  République. 

4«  NOTE. 

La  place  qui  a  été  projetée  par  les  ofliciers  du  génie  français  à 
Rocca-d'Anfo  pour  fermer  la  vallée  de  Sahia  ,  cl  approuvée  par  le 
général  Bonaparte,  sera  construite  sans  délai,  et,  sans  égard  à  la 
saison,  on  y  travaillera  avec  la  plus  grande  activité. 

5°  NOIE. 
L'on   travaillera   sans  retard  au  perfectionnement  de  la  place  de 
m.  :J1 


482       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  I'r.  —  AX  VI  (1708). 

Peschiera  ,  ainsi  que  de  celle  de  Mantoue,  en  suivant  également  les 
plans  approuvés  par  le  général  Bonaparte. 

6*  NOTE. 

L'on  fortifiera  les  hauteurs  de  Valcggio  et  la  petite  place  de  Goito, 
en  suivant  également  les  plans  approuvés  par  le  général  Bonaparte. 

7  e  NOTE. 

La  République  cisalpine  organisera  son  armée  de  manière  à  ce 
qu'elle  ait  sur  pied  avant  six  mois  : 

30,000  Italiens,  6,000  auxiliaires,  2,000  dragons  à  cheval, 
2,000  chasseurs  à  cheval,  2,000  hommes  d'artillerie,  trois  compa- 
gnies de  mineurs,  un  équipage  de  120  pièces  de  campagne,  un  équi- 
page de  ponts  de  soixante  pontons,  une  flottille,  sur  le  lac  de  Garda, 
assez  considérable  pour  avoir  la  supériorité  sur  les  Autrichiens. 

Tous  les  six  mois,  le  ministre  de  la  République  cisalpine  à  Paris 
remettra  l'état  de  situation  de  ses  troupes  au  Directoire  exécutif. 

8e  NOTE. 

Moyennant  que  la  République  cisalpine  exécutera  fidèlement  les 
différentes  conditions  ci-dessus,  la  République  française  contracte 
un  traité  d'alliance  défensif  avec  la  République  cisalpine.  Elle  lui 
garantit  l'intégrité  de  son  territoire,  tel  qu'il  est  dans  ce  moment-ci. 
Elle  consent  même  à  fournir  à  la  République  cisalpine  : 

22,000  hommes  d'infanterie, 

2,500  ■ de  cavalerie, 

500  d'artillerie. 


25,000 

Lesquelles  troupes  seront  soldées ,  nourries  ,  habillées  par  la  Répu- 
blique cisalpine  comme  le  sont  les  troupes  françaises  sur  le  pied 
de  paix. 

9e  NOTE. 

Sur  la  demande  du  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine, 
la  République  française  s'engage  à  fournir  quinze  autres  mille  hom- 
mes pour  défendre  le  territoire  de  la  République  cisalpine  contre  les 
puissances  étrangères;  et,  si  cela  ne  suffisait  pas,  la  République 
française  s'engage  à  opérer  sur-le-champ  une  diversion,  soit  en  Alle- 
magne, soit  en  Piémont,  pour  la  défense  de  la  République  cisalpine. 

10«  NOTE. 

La  République  cisalpine,  de  son  côté,  s'engage  à  prendre  pari  à 
toutes  les  guéries  (pie  ferait  la  République  française,  cl,  en  atten- 
dant, à  celle  contre  l'Angleterre,  et  à  y  coopérer  de  tous  ses  moyens. 


CORRESPOXDAXCK  DM  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VI  (1798).        483 
lie  AOTK. 

L'entrée  de  toutes  les  marchandises  anglaises  sera  prohibée  dans 
toute  retendue  de  la  République  cisalpine,  et  elle  fournira  à  la  pré- 
sente guerre  contre  l'Angleterre  un  corps  de  cavalerie  de  300  volon- 
taires,  qui  avaient  été  organisés  par  le  général  Bonaparte,  et  un 
corps  d'infanterie  de  500  hommes,  organisés  à  peu  près  dans  les 
mêmes  principes. 

12*  NOTE. 

La  République  cisalpine  fera  prendre  par  ses  négociants  mille  ac- 
tions au  moins  de  l'emprunt  qui  vient  d'être  ouvert  en  France. 

13e  \OTE. 

Toute  la  place  de  Pizzighettone  sera  à  la  disposition  de  la  Répu- 
blique française,  afin  qu'elle  puisse  y  organiser  un  équipage  de  siège 
et  de  campagne  pour  l'armée  qu'elle  serait  dans  le  cas  d'envoyer  en 
Italie  contre  l'ennemi  commun.  Celte  place  aura  en  conséquence  gar- 
nison française  ,  et  sera  commandée  par  un  officier  français. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


240K.  —  A  M.   CORS1NI, 

MINISTRE   PLÉNIPOTENTIAIRE   DE  S.    A.     H.    LE  GRAND-DUC  DE  TOSCANE. 

Paris,  25  nivôse  an  VI   (14  janvier  1798). 

.l'ai  reçu,  Monsieur,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  passer  de  M.  de 
Manfredini.  J'ai  écrit  sur  son  contenu  au  général  Berthier. 

.l'ai  eu  à  me  louer,  pendant  que  j'ai  commandé  en  Italie  ,  de  la 
conduite  de  la  cour  de  Toscane  envers  la  République  française.  J'ai 
vu  avec  plaisir  que  le  Directoire  exécutif  en  est  aussi  persuadé 
que  moi. 

Je  vous  prie  de  croire,  Monsieur,  à  l'estime  et  à  la  considération 
distinguée ,  etc. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


3409.  —  AL  WREÇTOIKE  EXECUTIF. 

Paris,  '27  nivôse  an  VI   (16  janvier  1798). 

Par  les  dernières  lettres  que  je  reçois  du  Levant ,  il  résulte  que  les 
commissaires  du  Directoire  exécutif  près  la  municipalité  de  Vonitza 
et  Prcvcsa  ,  au  département  d'Ithaque,  mil  offert  la  médiation  de  la 
République  française  à  Ali,  pacha  de  Janina,  au  pacha  de  Scutari  el 

31. 


484   COHRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEON  L''.  —  AN  VI  (1798). 

à  Djefer-Pacha,  et  leur  ont  fait  conclure  la  paix,   ce  qui  épargnera 
bien  du  sang  parmi  nos  voisins  de  l'Albanie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2410.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Paris,  5  pluviôse  an  VI   (24  janvier  1798). 

J'ai  reçu  ,  mon  cher  Général ,  votre  lettre  qui  m'annonce  votre  dé- 
part pour  Home.  11  faut  arriver  le  plus  vite  que  vous  pourrez. 

L'on  tient  l'armée  de  Maycnce  sur  un  pied  très-respectable,  afin 
de  pouvoir  en  imposer  à  l'Empereur. 

Tout  ici  va  fort  bien. 

Réprimez  toute  espèce  d'excès  ,  et  ne  souffrez  pas  que  quelques 
polissons  de  Français  ou  d'Italiens  se  constituent  patriotes  par  excel- 
lence et  cberchent  à  vous  en  imposer.  Il  ne  faut  pas  les  menacer, 
mais  les  fourrer  tout  bonnement  en  prison. 

Il  sera  possible  qu'un  de  ces  jours  j'aille  à  Rastadt. 

Je  vous  salue  et  vous  aime. 

Bonaparte. 

Corara.   par  le  prince  de  Wagrani. 


2411.  —  XOTE. 


Dans  la  position  actuelle  de  l'Europe,  la  prudence  nous  fait  une 
loi  de  nous  tenir  prêts,  sur  nos  différentes  frontières,  à  pouvoir,  au 
premier  signal  des  autres  puissances  ,   faire  la  guerre. 

Nous  avons  en  Italie  1(5, 000  Français  et  5,000  Polonais , 
21,000  hommes  contre  le  roi  de  Naples,  ce  qui,  joint  à  2,000  hom- 
mes de  débarquement  que  le  Gouvernement  a  ordonné  de  préparer 
à  Toulon,  suffit  pour  n'avoir  rien  à  craindre  de  ce  monarque. 

Nous  avons  en  Italie,  contre  l'Empereur,  21,000  hommes,  qui, 
joints  aux  4,000  que  le  Gouvernement  vient  de  mettre  à  la  disposi- 
tion de  cette  armée,  forment  25,000  hommes;  on  peut  comptera 
peu  près  sur  1 0,000  Cisalpins  de  mauvaises  troupes;  total  35, 000  hom- 
mes;  ce  qui  est  extrêmement  peu  de  ebose  pour  garnir  les  places  et 
former  un  corps  d'observation,  en  comparaison  de  80,000  hommes 
que  l'Empereur  a  sur  cette  frontière. 

Mais  toutes  les  forces  de  la  République  peuvent  se  réunir  en  Alle- 
magne, pour  bien  vite  dégager  l'Italie  et  empêcher  les  places  fortes 
d'être  prises. 

1  Présumée  du  13  pluviôse  an  VI  (l'1'  février  1798). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  b'.  —  AN  VI  (1798).       485 

11  nous  serait  bien  facile  de  porter  à  80  ou  90,000  hommes  l'ar- 
mée de  Mayence,  et  d'avoir  10  ou  50,000  hommes  sur  le  lac  de 
Constance,  renforcés  d'un  certain  nombre  de  Suisses. 

Ces  deux  armées  se  réuniraient  bien  vite  pour  attaquer  la  Maison 
d'Autriche  dans  le  cœur  de  ses  Etats  héréditaires. 

Si  nous  avions  la  guerre  contre  le  roi  de  Prusse,  l'armée  de  Mayence 
et  celle  de  Hollande  se  jetteraient  bien  vite  dans  l'évèché  de  Munster, 
pour  entrer  dans  le  Hanovre. 

Mais,  dans  tous  les  cas,  il  est  indispensable,  1°  de  faire  travailler 
à  l'armement  et  approvisionnement  de  Dusseldorf  et  à  celui  de 
Mayence;  2°  de  suspendre  le  licenciement  de  nos  équipages  d'artille- 
rie, afin  de  ne  pas  être  obligé  de  faire  des  achats  pressés,  qui  néces- 
siteraient beaucoup  d'argent  et  perdraient  un  temps  précieux;  car,  si 
la  guerre  a  lieu  ,  ceux  qui  frapperont  les  premiers  coups  auront,  par 
leur  position,  de  grands  avantages. 

Collection  IVapoléon. 


2412.  —  Al    MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  18  pluviôse  an  VI  (6  février  1198). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  avec  reconnaissance,  le  drapeau  et  le 
sabre  que  vous  m'avez  envoyés. 

C'est  l'armée  d'Italie  que  le  Gouvernement  honore  dans  son  général. 

Agréez  en  particulier  mes  remerciments  sur  la  belle  lettre  qui  ac- 
compagne votre  envoi. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


2413.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  RRIGADE  LANNES. 

Paris.  18  pliuiôse  au  VI  (6  février  1798). 

Le  Corps  législatif,  Citoyen  Général,  me  donne  un  drapeau  en 
mémoire  de  la  bataille  d'Arcole. 

Il  a  voulu  honorer  l'armée  d'Italie  dans  son  général.  Il  fut  un  in- 
stant, au*  champs  d'Arcole,  où  la  victoire  incertaine  eut  besoin  de 
l'audace  des  chefs.  Plein  de  sang  et  couvert  de  trois  blessures,  vous 
quittâtes  l'ambulance,  résolu  de  mourir  ou  de  vaincre.  Je  vous  vis 
constamment  dans  celle  journée  au  premier  rang  des  braves.  C'est 
vous  également  qui ,  le  premier,  à  la  tête  de  la  colonne  infernale, 
arrivâtes  à  Dego,  passa  les  le  Pô  et  l'Adda.  C'est  à  vous  à  être  le  dépo- 
sitaire de  cet  honorable  drapeau,  qui  couvre  de  gloire  les  grenadiers 


486        COKRKSPOXDANCK  DE  NAPOLKOX  I11.  —  AN  VI  (1798). 

que  vous  avez  constamment  commandés.  Vous  ne  le  déploierez  dé- 
sormais que  lorsque  tout  mouvement  en  arrière  sera  inutile,  et  que 
la  victoire  consistera  à  rester  maître  t\u  champ  de  bataille. 

Bonaparte. 

Archives  <lc  l'Empire. 

241,4,—  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paiis,  1!)  pluviôse  an  VI  (7  féwier  1198)'. 

Je  pars  demain,  Citoyen  Ministre,  pour  taire  une  visite  de  la  cote 
de  l'Océan.  Je  serai  de  retour  dans  douze  jours. 

Le  général  Desaix  va  se  rendre  à  Brest,  et  le  général  kleber  au 
Havre.  Nous  voudrions  prendre  les  iles  Saint-Marcouf. 

Je  vous  prie  de  mettre  ii(), ()()()  francs  à  la  disposition  du  général 
Desaix,  commandant  en  chef  l'armée  d'Angleterre  ',  pour  les  dé- 
penses extraordinaires  de  cette  armée. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comra.   par  M.  Hardou. 


2415.  —  ORDRE. 

Dunkerque,   'li  pluviôse  au  VI   (12  février  1798). 

Le  général  Caffarelli  se  rendra  à  Boulogne.  Il  prendra  ses  mesures 
pour  améliorer  le  port,  de  manière  qu'il  puisse  contenir  50  cha- 
loupes canonnières;  de  G  à  0  divisions  de  50  bateaux  pécheurs  tirant 
six  à  sept  pieds  d'eau;  une  ou  deux  divisions  d'écurie,  de  50  par 
division;  G  bâtiments  de  cent  tonneaux  pour  l'élat-major;  G  bâtiments 
pour  l'artillerie  ;  G  bâtiments  pour  les  administrations;  (!  bâtiments 
pour  les  hôpitaux. 

Le  citoyen  Forfait  fera  passer  15,000  livres  à  l'agent  des  ponts  et 
chaussées  du  port  de  Roulogne,  avec  lesquelles  le  général  Dufalga 
commencera  sur-le-champ  les  travaux. 

Il  se  rendra  à  Etaples  et  à  Ambleteuse.  11  verra  s'il  serait  possible 
de  faire  quelques  travaux  qui  missent  ces  deux  ports  en  état  de  con- 
tenir chacun  une  division  de  bateaux  pécheurs. 

11  visitera  les  batteries  qui  défendent  Boulogne,  et  les  fera  aug- 
menter, s'il  est  nécessaire,  afin  de  les  mettre  à  l'abri  de  toute  insulte. 

Il  visitera  également  le  port  de  Calais,  et  fera  faire  les  travaux 
nécessaires  pour  que  ce  port  contienne  400  bâtiments. 

Le  général  Dufalga  me  fera  un  rapport  circonstancié  sur  la  silua- 

1  Provisoirement,  jusqu'à  l'arrivée  du  général  Bonaparte. 


œKRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AN  VI  (1798).        487 

tion  de  ces  deux  poils ,  et  le  temps  où  ils  pourront  remplir  mes 
vues.  Je  lui  ferai  passer  l'argent  qui  lui  serait  nécessaire. 

Il  enverra  des  corsaires  avec  des  officiers  du  génie  reconnaître  les 
côtes  d'Angleterre ,  depuis  Folkestone  à  Rye,  en  cherchant  à  con- 
naître la  position  vraie  de  cette  partie  de  la  côte,  et  les  batteries 
qu'il  faudrait  enlever  ou  surprendre  pour  opérer  un  débarquement 
sur  cette  côte. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  comte  Caft'arelli. 


211  (>.  —  AUX  CITOYEN?  FORFAIT  ET  AXDREOSSY. 

Dunkerque,  24  pluiiôse  an  VI   (12  lévrier  1798). 

Les  citoyens  Forfait  et  Andréossy  se  rendront  à  La  Haye. 

Ils  remettront  les  lettres  ci-jointes  du  Directoire  exécutif  au  mi- 
nistre et  au  général  français  à  La  Haye. 

Ils  désigneront  eux-mêmes  les  bâtiments  qui  nous  sont  néces- 
saires; après  quoi  ils  se  rendront  à  Dunkerque,  où  ils  recevront  de 
nouveaux  ordres. 

La  Hollande  est  abondante ,  dit-on ,  en  bâtiments  plats  et  bons 
voiliers;  il  faudrait  nous  en  procurer  de  150  à  250,  avec  le  plus  de 
cbaloupes  canonnières  qu'il  serait  possible. 

Il  faudrait  ensuite  que  ces  différents  bâtiments  se  rendissent  de 
suite  à  Dunkerque,  afin  d'être  prêts  à  partir  de  cette  ville  dans 
un  mois. 

Si  la  Hollande  prend  un  véritable  intérêt  à  celte  expédition,  et 
quelle  soit  dans  le  cas  de  nous  procurer  des  moyens  ,  il  faut  en 
tirer  le  plus  possible. 

Faire  travailler  de  suite  en  Hollande,  à  Dunkerque,  au  Havre, 
aux  écuries,  de  manière  que  nous  en  ayons  pour  4  à  5,000  cbevaux. 

Faire  mettre  embargo  sur  les  bâtiments  pêcheurs  et  autres  qui 
peuvent  nous  servir,  de  manière  que  nous  ayons  de  quoi  embarquer 
50,000  hommes  avec  l'artillerie,  approvisionnements,  etc. 

Diviser  de  suite  tous  ces  différents  bâtiments  en  divisions  de  50 
chacune. 

Faire  armer  de  suite  les  cbaloupes  canonnières,  bateaux  canon- 
niers,  afin  que,  dans  quinze  ou  vingt  jours,  tous  puissent  se  mettre 
en  mouvement  des  différents  ports  et  se  rendre  au  port  de  rassem- 
blement. 

ÎÎONAI'AKTK. 
Archives  de  la  marine 


488        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

2417.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF  DE  LA  RÉPUBLIQUE 

RATAVE. 

Dunkerque,  24  pluviôse  an  VI  (12  février  1798). 

Citoyens  Directeurs,  le  Directoire  exécutif  m'a  confié  le  comman- 
dement de  l'armée  qui  est  destinée  à  opérer  une  descente  en  An- 
gleterre. 

L'espoir  que  j'ai  de  réussir  dans  cette  mission  importante  est  en 
partie  fondé  sur  l'appui  que  j'espère  trouver  de  la  part  de  voire  brave 
nation,  et  en  particulier  de  ses  illustres  magistrats. 

Indépendamment  de  votre  Hotte  du  Texel  et  des  bâtiments  de 
transport  qui  serviront  à  embarquer  le  corps  de  troupes  qui  est  à 
vos  ordres,  j'ai  indispensablement  besoin,  Citoyens  Directeurs,  de 
200  à  250  bateaux  pêcheurs,  capables  de  porter  chacun  HO  à 
100  hommes,  et  de  20  à  30  chaloupes  canonnières. 

Je  désire  que  celte  flottille  soit  partagée  en  divisions  de  50  bâti- 
ments, commandées  chacune  par  un  de  vos  officiers  de  marine,  et 
soit  rendue  à  Ostende  dans  vingt  ou  vingt-cinq  jours. 

Je  vous  envoie  les  citoyens  Forfait  et  Andréossy,  officiers  du 
plus  grand  mérite  et  qui  possèdent  toute  ma  confiance,  pour  se  con- 
certer avec  vous  sur  les  mesures  nécessaires  et  prendre  vos  ordres. 
Je  suis  lâché  que,  pour  cet  instant,  je  ne  puisse  m'y  rendre  moi- 
même. 

J'attends  avec  impatience  votre  réponse,  et  je  ne  doute  pas  que  la 
flottille  batave,  réunie  à  la  ilotlille  française,  et  soutenue  des  flottes 
du  Texel  et  de  Brest,  ne  reconquière  promptement  le  Cap,  vos 
autres  établissements,  et  n'humilie  cet  ennemi  commun  de  notre 
liberté. 

Croyez,  Citoyens  Directeurs,  à  la  considération  distinguée  avec 
laquelle  je  suis,  efc. 

Boxaimrtk. 

Comm.   par  le  Gouvernement  des  Pays-lîas. 


2418.  —A  L'ORDONNATEUR1,  A  TOULON. 

25  pluviôse  an  VI  (13  février  1"!>S). 

Le  Directoire  exécutif  a  rapporté  son  ordre  pour  l'envoi  de  deux 
vaisseaux  et  de  quelques  frégates  en  Corse. 

Bien  loin  de  laisser  sortir  aucun  vaisseau  de  guerre  ou  frégate  de 
Toulon,  il  faudrait,  au  contraire,  pour  exécuter  les  ordres  du  (lou- 

1  Najac. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«-.  —  AN  VI  (1798).       489 

vernement,  envoyer  des  avisos  pour  faire  rentrer  fous  les  vaisseaux 
qui  sont  en  croisière  dans  la  Méditerranée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

2419.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Paris,  5  ventôse  an  VI  (23  février  1798). 
I. 

Quelques  efforts  que  nous  fassions ,  nous  n'acquerrons  pas  d'ici  à 
plusieurs  années  la  supériorité  des  mers. 

Opérer  une  descente  en  Angleterre  sans  être  maître  de  la  mer  est 
l'opération  la  plus  hardie  et  la  plus  difficile  qui  ait  été  faite. 

Si  elle  est  possible  ,  c'est  en  surprenant  le  passage ,  soit  en  échap- 
pant a  l'escadre  qui  bloquerait  Brest  ou  le  Texel,  soit  en  arrivant 
sur  des  petits  bateaux,  pendant  la  nuit  et  après  une  traversée  de 
sept  à  huit  heures,  sur  un  des  points  de  la  province  de  Kent  ou  de 
Sussex. 

Pour  cette  opération,  il  faut  de  longues  nuits,  et  dès  lors  l'hiver. 
Passé  le  mois  d'avril,  il  n'est  plus  possible  de  rien  entreprendre. 

Toute  opération  que  l'on  pourrait  vouloir  faire  sur  des  chaloupes 
pendant  l'été,  en  profitant  des  calmes,  serait  impraticable,  parce 
que  les  ennemis  présenteraient,  au  débarquement  et  surtout  au  pas- 
sage, des  obstacles  insurmontables. 

Notre  marine  est  aujourd'hui  aussi  peu  avancée  qu'à  l'époque  où 
l'on  a  créé  l'armée  d'Angleterre,  c'est-à-dire,  il  y  a  quatre  mois. 

11  n'y  a  à  Brest  que  dix  vaisseaux  en  armement,  qui  sont  sans 
équipage  et  encore  bien  loin  de  pouvoir  tenir  la  mer.  Les  Anglais 
nous  y  bloquent  avec  quelques  vaisseaux. 

.lai  entendu  partout  où  j'ai  passé  les  quolibets  des  matelots  sur  le 
peu  d'activité  (pie  l'on  met  dans  les  armements. 

Les  ports  sont  occupés  à  construire  des  corsaires;  les  ouvriers  des 
grandes  rivières  et  canaux,  qui,  dans  toutes  les  circonstances  extra- 
ordinaires, sont  mis  en  réquisition  pour  la  marine,  n'ont  pas  même 
élé  recherchés. 

De  petits  corsaires  de  30  à  W  tonneaux  ont  jusqu'à  (50  à  80  ma- 
telots d'équipage. 

Tous  les  bâtiments  neutres  qui  sont  dans  nos  poils  ont  un  tiers  el 
quelquefois  moitié  d'équipage  français.  Beaucoup  de  matelots  sont 
tranquilles  chez  eux. 

Dans  l'arsenal  de  Dunkerque,  il  y  a  six  superbes  frégates  qui  ont  tout 


V90       CORRKSPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  ï«f.  —  AN  VI  (1798). 

leur  armement  eu  magasin  ;  aucune  n'est  encore  armée.  Une  soixan- 
taine d'hommes  travaillaient  à  caréner  la  première.  On  n'a  pas  encore 
louché  au\  autres,  et  les  Anglais  viennent  tous  les  jours  avec  une 
corvette  ou  une  frégate  poursuivre  nos  bâtiments  jusqu'à  la  portée 
du  canon. 

Nous  avons  des  chaloupes  canonnières  à  Nantes,  Brest,  Lorient, 
Cherbourg,  où  elles  ne  sont  pas  indispensables;  on  n'a  pas  encore 
donné  les  ordres  pour  que  ces  chaloupes  canonnières  se  réunissent 
au  Havre  ou  à  Dunkerque. 

Dans  ce  dernier  port,  il  y  a  douze  chaloupes  ou  bateaux  canon - 
niers  qui  sont  dans  le  bassin  ,  désarmés  ;  on  ne  parait  pas  prêt  à 
travailler  à  leur  armement.  Depuis  quatre  mois,  il  n'y  a  pas  une 
nouvelle  chaloupe  de  laite;  on  vient  d'en  mettre  cent  vingt  en  con- 
struction. 

L'expédition  d'Angleterre  ne  paraît  donc  être  possible  que  l'année 
prochaine;  et  alors  il  est  probable  que  les  embarras  qui  surviendront 
sur  le  continent  s'y  opposeront.  Le  vrai  moment  de  se  préparer  à 
cette  expédition  est  perdu,  peut-être  pour  toujours. 

11. 

\os  ports,  depuis  le  Havre  à  Anvers,  contiennent  les  bâtiments 
nécessaires  pour  porter  50,000  hommes  d'infanterie  et  4,000  de  ca- 
valerie. Nous  avons  une  centaine  de  chaloupes  ou  bateaux  canon- 
niers  depuis  Bordeaux  jusqu'à  Ostende.  On  vient  d'en  mettre  cent 
vingt  en  construction  qu'il  serait  utile  d'avoir,  mais  qui  ne  sont 
pas  indispeusablement  nécessaires,  et,  dès  lors,  on  n'a  pas  besoin 
d'attendre  leur  construction. 

Il  ne  s'agit  : 

1°  Que  d'armer  et  de  réunir  au  Havre  et  à  Dunkerque  toutes  les 
chaloupes  ou  bateaux  cauonniers  existant  depuis  Baronne  à  Ostende. 

û°  Mettre  embargo  ,  noliser  et  faire  travailler  aux  bâtiments  qui 
doivent  servir  d'écuries. 

3°  Mettre  embargo  et  noliser  les  bateaux  que  les  citoyens  Forfait 
et  Andréossy  ont  désignés  sur  la  cote  depuis  Cherbourg  à  Anvers. 

(Les  objets  contenus  dans  ces  deux  derniers  articles  avaient  été 
remplis  par  les  citoyens  Forfait  et  Andréossy  :  le  ministre  a  fait  lever 
l'embargo.  ) 

i°  Solliciter  la  Bépublique  batave  de  fournir  les  bateaux  que  je  lui 
ai  demandés  et  pour  lesquels  je  lui  ai  envoyé  les  citoyens  Forfait  et 
Andréossy. 


CORKKSPOADAXŒ  DE  XAPOLÈOX  Ie'.  —  AX  VI  (1798).        491. 

5°  Mettre  embargo  sur  les  meilleurs  corsaires  de  la  côte  depuis 
Bordeaux  à  Anvers,  plus  petits  que  cent  tonneaux,  et  les  faire 
rendre  au  Havre  et  à  Dunkerque  ;  comme  ils  ne  devraient  servir  que 
comme  bâtiments  de  transport,  on  ne  leur  laisserai!  que  l'équipage 
nécessaire. 

S'il  arrivait  que  Ion  put  avoir  dans  le  mois  de  mars ,  rendus  au 
Havre ,  à  Dunkerque  et  à  Ostende ,  les  objets  portés  dans  les  articles 
ci-dessus,  ce  qui  est  très-exécutable,  l'expédition  d'Angleterre  de- 
viendrait encore  possible. 

Pour  parvenir  à  ce  but,  il  faudrait  : 

1°  Xommer  un  contre-amiral  inspecteur  de  la  côte  depuis  Cher- 
bourg à  Anvers. 

2°  Xommer  le  citoyen  Forfait  ordonnateur  de  la  marine  de  cette 
même  partie  de  la  côte. 

3°  Xommer  le  citoyen  Andréossy  général  de  brigade  chargé  de 
l'armement  militaire  de  ces  différents  bateaux. 

4fe°  Former  de  ces  trois  officiers  une  commission  qui  recevrait  des 
ordres  directement  du  général  commandant  l'expédition. 

5°  Charger  les  ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  de  fournir 
tous  les  subalternes  dont  cette  commission  pourrait  avoir  besoiu 
pour  son  organisation  et  son  service. 

0°  Affecter  quatre  millions,  payables,  800,000  francs  par  décade, 
à  la  disposition  de  cette  commission,  et  spécialement  destinés  à  cou- 
vrir toutes  les  dépenses  qui  y  sont  relatives;  cette  somme  suffit. 

7°  Il  y  a  à  Brest  trente  vaisseaux  de  guerre;  il  faudrait  dans  un 
mois  en  avoir  vingt-cinq,  avec  autant  de  frégates,  en  rade,  prêts  à 
partir.  Cela  me  parait  possible.  La  mesure  qu'adopte  le  Gouverne- 
ment d'y  envoyer  le  ministre  de  la  marine  ne  peut  qu'activer  consi- 
dérablement les  travaux  de  ce  port. 

8"  Prendre  les  matelots  de  tous  les  corsaires  dont  nous  ne  nous 
servirons  pas. 

9°  Arrêter  tous  les  matelots  français  et  anglais  qui  sont  sur  les 
bâtiments  neutres. 

10"  Xommer  à  tous  les  commandements  de  vaisseaux  et  d'es- 
cadres. 

Le  ministre  de  la  marine  ,  déchargé  de  supporter  les  dépenses 
relatives  à  toute  l'expédition  de  la  Manche,  doit,  avec  ses  fonds, 
pouvoir  subvenir  à  L'armement  de  Brest. 

Le  nolis  de  quelques  bâtiments  de  transport  ou  quelque  autre 
dépense  relative  à  la  descente,  pour  ce  qui  regarde  Brest ,  ne  peinent 
pas  se  monter  à  plus  d\\n  million  ou  1,500,000  livres. 


492       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AX  VI  (1798). 

Il  faudrait  encore  mettre  300,0,00  francs  par  décade  pour  les 
dépenses  extraordinaires  de  Tannée  de  terre,  indépendamment  de 
celles  qui  sont  naturellement  sur  les  dépenses  de  l'ordinaire  de  la 
guerre. 

(L'extraordinaire  de  l'état-major,  les  dépenses  du  génie,  de  l'artil- 
lerie, de  l'embarquement  de  la  cavalerie,  et  les  réparations  aux 
ports  de  Boulogne  et  de  Calais,  sont  compris  dans  ces  3Ô0,'000  livres.) 

Il  serait  essentiel. 

1°  De  défendre  que  l'on  reçoive  dans  aucune  des  villes  de  Brest, 
du  Havre,  de  Boulogne,  Calais,  Dunkerque,  aucun  étranger  et 
surtout  aucun  Anglo-Américain; 

2°  De  diriger  la  correspondance  des  paquebots  d'Angleterre  sur 
Gravelines ,  de  manière  qu'ils  ne  touchent  plus  à  Calais. 

3°  Enfin  ,  de  mettre  en  marche  pour  l'armée  d'Angleterre  tous  les 
corps  qui  sont  retenus  soit  en  Suisse,  soit  à  Lyon,  soit  à  Nîmes,  et 
qui  sont  destinés  à  cette  armée. 

S'il  n'est  pas  possible  de  se  procurer  exactement  l'argent  demandé 
par  le  présent  mémoire  ,  ou  si ,  vu  l'organisation  actuelle  de  notre  ma- 
rine, l'on  ne  pense  pas  qu'il  soit  possible  d'obtenir  cette  promptitude 
dans  l'exécution  que  les  circonstances  exigent,  il  faut  alors  réelle- 
ment renoncer  à  toute  expédition  d'Angleterre,  se  contenter  de  s'en 
tenir  aux  apparences,  et  fixer  toute  son  attention  comme  tous  ses 
moyens  sur  le  Rhin ,  afin  d'essayer  d'enlever  le  Hanovre  et  Ham- 
bourg à  l'Angleterre.  On  sent  bien  que,  pour  parvenir  à  l'un  et 
l'autre  de  ces  buts,  il  ne  faudrait  pas  avoir  une  armée  nombreuse 
éloignée  de  l'Allemagne. 

Ou  bien  faire  une  expédition  dans  le  Levant  qui  menaçât  le  com- 
merce des  Indes. 

Et  si  aucune  de  ces  trois  opérations  n'est  faisable,  je  ne  vois  plus 
d'autre  moyen  que  de  conclure  la  paix  avec  l'Angleterre.  Je  me  per- 
suade qu'ils  accepteraient  aujourd'hui  les  propositions  auxquelles 
Malmesbury  n'avait  pas  voulu  adbérer. 

Dans  ce  cas,  nous  pourrions  tirer  de  plus  grands  avantages  de 
nos  négociations  de  Bastadt. 

Si  la  paix  avec  l'Angleterre  survenait  pendant  la  durée  du  con- 
grès, l'on  se  trouverait  tout  naturellement  en  position  d'exiger  beau- 
coup d'autres  eboses  de  l'Empire  germanique. 

Boxapaktk. 

Archives  d<-  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DC  XAPOLÉOX  I«.  —  AX  VI   (1798).       49:5 
2420.  —  AUX  CITOYENS  DÉPITÉS  DU  PAYS  DE  YAUD. 

Paris.  6  ventôse  an  VI  i  24  février  1198.) 

Je  suis  fâché,  Citoyens,  de  ne  pas  m'èlre  trouvé  chez  moi  lorsque 
vous  vous  y  êtes  présentés. 

J'aurais  vu  avec  plaisir  les  députés  d'un  peuple  qui  vient  de  rompre 
ses  chaînes.  Je  les  aurais  remerciés  du  bon  accueil  que  j'ai  reçu  en 
traversant  le  pays  de  Vaud. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.   par  M.  Gaullieur. 


2421.  — AU  GENERAL  CAFFARELLI,  A  BOULOGNE. 

Paris,  7  ventôse  an  VI   ("25  février  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  à  mon  arrivée  à  Paris,  les  différentes 
lettres  que  vous  m'y  avez  adressées;  je  n'ai  pas  été  étonné  des  em- 
barras que  vous  éprouvez  ;  je  l'ai  été  cependant,  ainsi  que  le  Gou- 
vernement, de  la  sottise  de  ce  M.  David  '. 

Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  faire  faire  par  le  Gouvernement  le 
règlement  que  vous  m'avez  envoyé.  Cela  serait,  dans  l'expédition 
que  nous  commençons,  un  très-mauvais  exemple.  Il  faut  que  toute 
la  marine  qui  est  située  dans  l'enceinte  de  l'année  d'Angleterre  soit 
absolument  entre  les  mains  du  général  qui  commande  l'armée,  comme 
les  autres  armes. 

Le  citoyen  Forfait  a  été  nommé  ordonnateur  de  la  marine;  son 
arrondissement  s'étendra  depuis  Anvers  à  Cherbourg. 

Le  contre-amiral  Lacrosse  va  se  rendre  également  comme  inspec- 
teur de  cette  partie  de  la  cote. 

Le  citoyen  Andréossy  est  nommé  général  de  brigade  d'artillerie,  et 
sera  chargé  de  toute  la  partie  de  l'armement  militaire. 

Ces  trois  officiers  formeront  une  commission  qui  recevra  directe- 
ment des  ordres  du  général  commandant  l'expédition. 

Le  Directoire  met  800,000  livres  par  décade  à  la  disposition  de 
cette  commission. 

On  mettra  également  300,000  livres  par  décade  pour  les  dépenses 
du  génie,  de  l'artillerie  et  extraordinaires  de  l'armée.  C'est  sur  ces 
Fonds  que  seront  prises  les  sommes  nécessaires  pour  le  rétablisse- 
ment des  ports. 

1  Commissaire  principal  do  la  marine  à  Dimkcrque. 


V94       CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

Dcsaix ,   qui  est  arrivé,   se   rendra   dans  quelques  jours  à  Bou- 
logne. 

Les  troupes  sont  en  marche. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comra.   par  M.   le  conile  Caffarelli. 


2422.  — -  AU  GENERAL  CAFFARELLI. 

Paris,  8  ventôse  an  VI   (26  février  1798). 

Le  résultat  à  obtenir,  Citoyen  Général,  dans  les  travaux  des  ports 
du  Pas-de-Calais,  est  eelui-ei  : 

Travailler  à  ces  ports  de  manière  que  le  plus  grand  nombre  de 
bateaux  possible  puisse  sortir  dans  une  seule  marée. 

Calais,  Ambleteuse,  Boulogne,  Etaples,  peuvent  seuls  être  comp- 
tés, et  encore  ne  serait-ce  qu'avec  répugnance  que  je  me  trouverais 
obligé  de  calculer  sur  Calais,  au  moins  pour  porter  les  premiers 
30,000  hommes. 

Il  serait  inutile  de  taire  des  travaux  longs  et  coûteux  au  port  de 
Boulogne  pour  le  rendre  susceptible  de  contenir  un  plus  grand  nom- 
bre de  bateaux  qu'il  n'en  peut  sortir  dans  une  marée. 

Ainsi ,  s'il  est  bien  prouvé  que  l'on  ne  peut  l'aire  sortir  du  port  de 
Boulogne  que  cent  ou  cent  cinquante  bateaux  dans  une  marée,  il  ne 
faut  travailler  au  port  que  pour  le  mettre  à  même  de  contenir  ce 
nombre  de  bateaux. 

Même  raisonnement  pour  Calais. 

Il  faudrait  forcer  les  travaux  à  Ambleteuse,  et  mettre  ce  port  à 
même  de  contenir  autant  de  bateaux  qu'il  serait  possible  d'en  faire 
sortir  dans  une  marée. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  le  parti  qu'on  peut  tirer  d'Eta- 
ples  ,  tant  en  raisonnant  sur  sa  situation  actuelle  que  sur  sa  position 
géographique. 

Si  les  cbenals  des  ports  de  Boulogne  et  autres  étaient  parallèles 
au  rivage  de  la  mer,  il  est  clair  que  les  bâtiments,  recevant  l'eau 
de  la  marée  au  même  instant,  pourraient  sortir  sur-le-champ  ;  c'est 
donc  sur  la  partie  des  ports  qui  est  le  plus  près  de  la  mer  qu'il  faut 
travailler. 

Enfin  il  faut  que  \ous  vous  appliquiez  à  favoriser,  par  tous  les  tra- 
vaux qu'il  sera  possible  de  faire,  la  prompte  sortie  d'une  grande  quan- 
tité de  bateaux. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AS  VI  (1798).        '<!).-> 

Ne  pourrrait-oa  pas  échouer  tous  les  petits  bateaux  ne  portant  que 
40  à  50  hommes? 

\'e  pourrait-on  pas  échouer  tous  les  bateaux  hollandais',  et  même 
ceux  de  Dieppe,  sur  la  plage,  et  faciliter  cette  opération  eu  faisant 
quelques  travaux  sur  la  plage? 

J'ai  vu  constamment  sur  la  Méditerranée  des  bâtiments  de  10  à 
50  tonneaux  échoués  à  12  et  15  toises  sur  le  sable,  et  que  l'on  re- 
mettait ensuite  à  la  mer  dans  un  quart  d'heure. 

Puisqu'il  n'est  pas  possible  de  faire  sortir  de  Boulogne  dans  une 
marée  autant  de  bateaux  que  l'on  aurait  besoin,  nous  y  mettrons  de 
préférence  les  écuries,  les  bâtiments  chargés  et  les  grosses  chaloupes 
canonnières. 

Nous  mettrons  les  bateaux  canonniers  et  les  muskins  ',  qui  ne 
tirent  que  trois  pieds  d'eau  ,  dans  le  port  d'Amhletcuse. 

Et  trois  à  quatre  cents  bateaux  seront  échoués  sur  la  plage  dans  la 
rade  de  Saint-Jean  :  ces  bâtiments,  ne  devant  porter  que  des  hommes 
et  deux  ou  trois  sacs  de  biscuit,  ne  se  trouveront  chargés  de  rien. 

Je  voudrais  que  vous  vous  occupassiez  : 

1°  De  choisir  le  local  de  la  plage,  depuis  Ambleteuse  jusqu'à  Bou- 
logne, le  plus  favorable  pour  cet  échouement. 

2°  Voir  les  travaux  que  l'on  pourrait  faire  à  ladite  plage  pour  ren- 
dre cette  opération  plus  facile  et  moins  fatigante  pour  les  bateaux. 

Quant  à  Calais  et  Dunkerque,  on  s'en  servirait  pour  le  complé- 
ment de  l'armée,  le  reste  des  écuries,  les  équipages,  les  approvi- 
sionnements ,  etc. 

L'on  m'avait  dit  qu'en  coupant  un  pont  à  Calais  ou  pourrait  mettre 
un  grand  nombre  de  bateaux  dans  le  chenal,  sans  faire  d'autres  Ira- 
vaux  essentiels. 

Vous  porterez  une  attention  particulière  aux  batteries  de  la  côte, 
tant  <h;  Boulogne  et  d'Amhletcuse  qu'à  celles  que  nous  devrions  con- 
struire sur  la  plage  où  nous  voudrions  échouer.  Vous  écrirez  au  gé- 
néral Dulauloy,  à  Douai,  qui  vous  fera  passer  15  ou  400  canonniers 
avec  les  mortiers  et  pièces  de  canon  dont  vous  jugeriez  avoir  besoin. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Connu,    par  M.    le  fninti1  (laff'arclli. 

1  Espèce  de  chaloupe  canonnière  de  l'invention  du  capitaine  <l<'  vaisseau 
Muskins. 


V96        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798; 
2423.  —  Alî  GÉNÉRAL  RERTHIER  '. 


Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  la  copie  de  la  lettre  que 
nous  écrivons  au  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine. 

Les  4e,  22e  d'infanterie  légère  et  9"  de  ligne,  ainsi  que  le  14'  ré- 
giment de  dragons,  qui  étaient  destinés  à  l'armée  d'Angleterre ,  et 
qui,  momentanément,  s'étaient  arrêtés  dans  le  Piémont,  sont  à  votre 
disposition  et  feront  désormais  partie  de  l'année  d'Italie. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Monnier  de  se  rendre,  avec  une 
partie  de  ces  troupes,  sur  les  conlins  des  bailliages  suisses  italiens, 
pour  soutenir  les  patriotes  et  maintenir  à  ces  peuples  la  liberté  de 
voter  et  de  recouvrer  leurs  droits. 

Si  les  petits  cantons  envoient  des  troupes  pour  maintenir  leur  suze- 
raineté dans  ces  bailliages,  le  général  Monnier  leur  signifiera  qu'ils 
aient  à  évacuer  les  bailliages  italiens.  Il  aura  soin,  du  reste,  que  la 
République  cisalpine  n'insurge  point  les  bailliages  italiens  ,  bormis 
celui  de  Mendrisio,  qui  pourra,  s'il  le  désire,  s'incorporer  à  la  Ré- 
publique cisalpine. 

Lorsque  vous  jugerez  que  les  troupes  dont  le  Directoire  exécutif 
augmente  l'armée  d'Italie  ne  seront  plus  nécessaires  sur  les  conlins 
des  bailliages  italiens,  vous  pourrez  les  faire  réunir  à  Crémone  ,  où 
vous  pourrez  former  une  division  de  réserve.  Le  Directoire  exécutif 
donne  ordre  au  reste  du  5e  régiment  de  cavalerie,  qui  est  encore  à 
Lyon ,  de  se  rendre  en  Italie. 

Collection  X'apoléon. 


2424.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF  DE  LA  REPUBLIQUE 
CISALPINE. 


Le  pays  de  Vaud  et  les  différents  cantons  de  la  Suisse ,  animés 
d'un  même  esprit  de  liberté,  adoptent  les  principes  de  liberté,  d'é- 
galité et  d'indivisibilité  sur  lesquels  est  fondé  le  gouvernement  re- 
présentatif. 

Nous  savons  que  les  bailliages  italiens  sont  animés  du  même 
esprit;  nous  croyons  essentiel  que,  dans  ce  moment-ci,  ils  imitent 

1  Coite  lettre  et  la  suivante,  rédigées  par  le  général  Bonaparte,  sont  signées 
par  les  Directeurs. 

2  Présumée  de  Paris,   10  ventôse  an  VI  (28  lévrier  1798). 
:|  Présumée  de  Paris,  10  ventôse  an  VI  (28  lévrier  1798). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1798).        497 

le  pays  vaudois  et  manifestent  le  vœu  de  se  réunir  à  la  République 
helvétique. 

Xous  désirons ,  en  conséquence  ,  que  vous  vous  serviez  de  tous  les 
moyens  que  vous  pouvez  avoir  pour  répandre  chez  ces  peuples ,  vos 
voisins  ,  l'esprit  de  liberté  ;  faites  répandre  des  imprimés  libéraux  -, 
excitez-y  un  mouvement  qui  accélère  le  mouvement  général  de  la 
Suisse. 

Nous  donnons  l'ordre  au  général  de  brigade  Monnier  de  se  porter 
sur  les  confins  des  bailliages  suisses  avec  des  troupes,  afin  d'encou- 
rager et  de  soutenir  les  mouvements  que  pourraient  opérer  les  insur- 
gés. 11  a  ordre  de  se  concerter  avec  vous  pour  parvenir  à  ce  but,  qui 
intéresse  également  les  deux  républiques. 

Collection  Xapoléon. 


2425.  —AU  MINISTRE  DE  L'INTERIEUR. 

Paris,  14  ventôse  an  VI  (4  mars  1798). 

11  serait  essentiel ,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  pour  Rome  des 
artistes,  afin  de  surveiller  l'envoi  des  objets  d'art  que  nous  avons  en- 
core à  y  prendre. 

Les  citoyens  Rerthelcmy,  Picot  et  Dutertre,  qui  sont  des  artistes 
très-distingués ,  sont  dignes  de  la  confiance  du  Gouvernement.  Je 
vous  les  recommande. 

Je  vous  salue.  Roxaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


32 


498       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1797) 

AXXEXE. 

(Voir  pièces  n°s  1798  et  1799.) 


SPECCHIO  GENERALE  ' 

Dl  TUTTI  GLI  OGGETT1  D'ARTI    E   SCIEKZE  CHE  PARTOXO   I)A  ROMA 
PER  PARIGI  NELL'  AXXO  VI»  DELL'  ERA  REPUB15LICAXA. 


SPIEGAZIONE  DELLE  LETTERE  E  NUMERI. 

Le  leltcre  e  numeri  di  oolor  rosso  2  indicano  varii  numeri  particolari 
de1  monumenli;  corne,  per  esempio,  lulti  i  monumenli  délia  casa  e  villa 
Albani  hanno  la  lettera  (A)  col  numéro  che  corrisponde  ad  iina  descri- 
zione  stampata  in  Roma  col  titolo  :  Indicazione  antiquaria  per  la  villa 
Albani.  11  segno  (*)  indica  degl1  allri  monumenti  che  sono  inediti  nella 
sudetta  descrizione.  Le  leltere  (RV)  col  numéro  sono  gli  oggetti  presi 
dalla  Repubblica  l'rancese  Tanno  scorso,  che  corrispondono  alla  lista  fat- 
tane  allora.  La  lettera  (R)  sono  similuiente  altri  oggetti  presi  al  Moseo 
Capitolino  corrispondente  alla  sudetla  lista,  e  che  restarono  deposilati  in 
Roma  per  la  loro  gran  mole.  Quelli  ségnati  colle  lettere  (CB)  sono  oggetti 
levati  dalla  Consulta,  già  appartenenti  al  cardinal  Braschî.  Quelli  segnati 
colla  lettera  (P)  sono  levati  dal  Vaticano,  ed  altrove  già  appartenenti  al 
Papa.  Quelli  colla  lettera  (B)  sono  altri  levati  dal  Palazzo,  ed  altri  luoghi 
già  di  propriété  dell'  ex-duca  Braschi.  Quelli  colla  lettera  (LV)  sono  le- 
vati dalla  Libreria  e  Moseo  Vaticano  ed  allre  librerie  di  Roma.  Quelli 
colla  lettera  (I)  sono  allri  levati  a  varii  individui  inglesi ,  che  erano  in 
Roma.  Quelli  colla  lettera  (BI)  sono  oggetti  in  questione  coll'  ex-duca 
Braschi  e  gl'  Inglesi.  Finalmente ,  quelli  colla  lettera  (CA)  levati  dalla 
chiesa  dell1  Anima.  I  numeri  neri  3  poi  marcano  la  quantità  délie  casse, 
corne  diffusamcnte  apparisce  dalle  respettive  note  originali  esistenti  presso 
i  commissarii  del  Direltorio  esecutivo  délia  Repubblica  francese.  Fatto  in 
Roma  da  noi  sottoscritti,  lo  18  messidoro  anno  VI0  dell'  era  repubblicana. 


STATUE  COLOSSALI. 


RV  GO  Fiumc  Nilo  di  marmo.  .  . 

RV  59   Fiumc  Tevere  di  marmo. 

RV      02  Ccrc  di  marmo 

RV  Cl   Melpomeno  di  marmo.. 

lî  1    Autinoo  di  marmo 

B  I        2  l'allade  di  marmo 


STATUE  E  GRUPPI. 

R        21   Apollo  con  grifo  di  marmo 7 

R        20  Idolo  egizio  di  bigio S 

A           8   Brulo  di  marmo 9 

A           1    Cesare  di  marmo 10 

A           4  Cererc  di  marmo 11 

A        C3  Auguslo  di  marmo 12 


1  Celle  récapitulation  comprend  les  objets  d'arl  cl  de  science  envoyés  en 
France  par  le  général  Bonaparte,  à  la  suite  du  traité  de  ïolentiuo,  et  par  le 
général  Berthier,  après  la  prise  de  Rome. 

-  Ces  lettres  et  numéros  précèdent  les  articles. 

3  Ces  numéros  suivent  les  articles. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 


499 


A        65   Lucio  Vero  <li  marmo 

A        61    Tiberio  di  marmo 

A        60  Giunone  di  marmo 

A        32  Saffo  di  marmo 

A        27   Antonino  Tio  di  marmo 

A        57   Giovane  romano  di  marmo 

A        51    Faimo  con  tigre  di  marmo     .... 

A  42   Faustina  di  marmo 

A        68   Seltimio  Severo  di  marmo 

A        72  Adriano  di  marmo 

A        80  Domiziano  di  marmo 

A  85   Puppieno  di  marmo 

A  539   Cariatide  di  marmo 

A  539   Cariatide  di  marmo 

A  539  Cariatide  di  marmo 

A  544  Giove  di  marmo 

A  543   Fcciale  di  marmo 

A  2S1    Fiume  di  marmo 

A  298   Cariatide  di  rame 

A  298   Cariatide  di  marmo 

A  295   Hume  di  liigio 

A  430  Apolline  di  marmo      

A  468  Achille  di  marmo 

A  436   Antinoo  di  rosso 

A  462    Idolo  scdcntc  di  alabastro 

A  47  4  Giove  di  marmo 

A  351    Roma  di  bigio 

A  353   Claudio  di  marmo 

A  354  Alessandro  di  marmo 

A  360  Cupidiue  di  marmo 

A  362  Cupidinc  di  marmo 

A  369   F>oe  di  marmo 

A  334  Gruppo  di  Pan  di  marmo 

A  336  Giove  di  marmo 

A  389  Mercurio  di  marmo 

A  398   Minerva  di  marmo 

A  406   Diana  di  marmo 

A  414   Giunone  di  marmo 

A  422   Esculapio  di  marmo 

A  482   l'encre  di  marmo 

A  490  Ercole  di  marmo 

A  498  Teti  di  marmo 

A  506   Bacco  di  marmo 

A        90  Sacerdotessa  di  marmo 

A        92   Fauno  e  Bacco  di  marmo 

A        96  Apollo  di  marmo 

A        98   Diana  di  marmo 

A  100   Ninfa  di  marmo 

A  328  Allante  di  marmo 

A  328  Atlante  di  marmo 

A  328  Atlante  di  marmo 

A  328   Allante  di  marmo 

A  579  Fauno  di   marmo 

A  650   Leocotea  di  marmo 

A  659  Pallade  di  marmo 

A  432   Mascbile  cgizia  di  nero 

A  4:!.'5   Egizia  di  nero j 

A  439   Idolo  cgizio  di  granilo j 

A  434  Sacerdotessa  di  paragouc 

A  438   Osiride  di  granito 

A  440   Osiride  di  paragono 

A  459   Osiride  di  paragone 

A  460  Anubi  di  granito ) 

A  465  Grifo  egizio  di  paragono j 


13 

A 

464 

14 

A 

461 

15 

A 

467 

16 

A 

258 

17 

A 

261 

18 

A 

265 

19 

A 

115 

20 

A 

120 

21 

A 

128 

22 

A 

129 

23 

A 

162 

24 

A 

142 

25 

A 

154 

26 

A 

169 

27 

A 

171 

28 

A 

173 

29 

A 

174 

30 

A 

176 

31 

A 

178 

32 

A 

184 

33 

A 

200 

34 

A 

212 

35 

A 

214 

36 

A 

148 

37 

A 

147 

38 

A 

140 

39 

A 

133 

40 

A 

136 

41 

A 

143 

42 

A 

263 

43 

A 

267 

i  i 

A 

331 

45 

A 

331 

46 

A 

329 

47 

A 

161 

48 

A 

* 

49 

A 

151 

50 

A 

455 

51 

A 

447 

52 

A 

239 

53 

A 

235 

54 

A 

252 

55 

A 

251 

56 

A 

242 

57 

A 

24S 

58 

A 

243 

59 

A 

244 

60 

A 

245 

61 

A 

666 

62 

A 

666 

63 

A 

635 

64 

1 

672 

65 

A 

585 

66 

A 

588 

67 

A 

591 

68 

A 

593 

69 

A 
A 

(101 
605 

70 

71 

A 

C08 

72 

\ 

607 

73 

A 

587 

74 

.1. 

388 
391 

Osiride  di  granito 

Osiride  di  granito 

Isido  di  bdsalde 

Delubro  di  Diana  di  marmo.  .  .  . 
Giovane  togato  di  marmo.  ...    » 

Giunone  di  marmo j 

Ri'  prigioniero  di  Breccia 

Fauno  di  marmo 

Marzia  di  marmo 

Agrippina  di  marmo 

Ercole  di  marmo \ 

Putta  di  marmo | 

Comico  di  marmo ) 

Tolomeo  di  marmo 

Baccante  di  marmo 

Pallade  di  marmo 

Venere  di  marmo.  .  .  ._ 

Tolomeo  di  marmo 

Disco  solare  di  marmo 

Fiume  \ilo  di  marmo ) 

Buslo  di  Commodo j 

Fauno  colco  di  marmo 

Servo  di  marmo 

Cnpidine  di  marmo ) 

Parte  d' antico  puteale  di  marmo  ( 
Villano  e  daino  di  marmo.  ...  \ 
Re  prigioniero  di  marmo.  .  .  .  I 
Figliuola  di  \iobe  di  marmo.  .    1 

Euripide  di  marmo j 

Diana  di  marmo | 

Togato  di  marmo j 

Satiro  di  marmo ] 

Satiro  di  marmo [ 

Fiume  di  marmo J 

Mercurio  di  marmo ] 

Comico  di    marmo / 

Fauno  di  marmo ] 

Lottatore  di  nero 

F'auno  di  nero 

Eroica  di  marmo \ 

Sileno  di  marmo 

Satiressa  di  marmo ; 

Diana  Efesina  di  marmo 

Sacerdole  ctrusco  di  marmo.  .  .  . 

Giacinto  di  marmo 

Tolomeo  cl  i  marmo 

l'encre  di  marmo 

(ieta  di  marmo 

Figurina  \elata  di  marmo.  .  .  .  \ 
Figurine  incognita  di  marmo.    / 

l'aso  di  bronzo j 

Pastorello  di  marmo / 

Pallade  di  bronzo 

Ercole  Farnesiano  di  bronzo.  . 

Pallade  di  alabastro 

Diogene  Cinico  di  marmo.  .  .  . 

Fauno  veechio  di  marmo 

Fauno  con  grappolo  d'  ava  di 

marmo 

Fauno  ion  tirzo  di  marmo.  .  .  . 

Apolline  di    bronzo ) 

Diana  di  alahaslro, ) 

I'Iulone  di  marmo j 

Giove  di  marmo. ( 

?,2. 


79 

SO 
81 
82 
83 

84 

85 
86 
87 
88 
89 
90 

91 

92 
93 

94 


95 

96 
97 

98 

99 
100 

101 

102 

103 
104 
105 
106 

107 

108 


109 


110 
111 


500       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie' 


AN  VI  (1797; 


A 

405 

A 

400 

A 

408 

A 

413 

A 

421 

A 

508 

A 

497 

A 

506 

A 

500 

A 

397 

A 

484 

A 

146 

A 

492 

A 

292 

A 

274 

A 

312 

A 

343 

A 

94 

A 

102 

A 

25 

A 

53 

A 

284 

A 

284 

A 

275 

A 

217 

A 

122 

1 

3 

I 

2 

I! 

1 

B 

2 

I! 

3 

Il 

4 

i; 

5 

i: 

6 

B 

7 

B 

8 

1! 

9 

Il 

20 

B 

11 

B 

14 

Cl 

1 

Cl! 

2 

P 

3 

P 

3 

P 

6 

P 

o 

P 

15 

P 

70 

I 

I 

ERME , 

A 

74 

A 

74 

A 

74 

A 

74 

A 

74 

A 

74 

A 

279 

A 

299 

A 

33 

A 

30 

112 

113 

114 

115 
116 


Comico  di  manno 111 

Coin  ko  di  marrao ] 

Comico  di  marmo 

Bacco  di  manno 

l'allade  di  manno 

Apolline  di  marmo 

l'encre  di  manno 

Iiacco  di  marmo 

Nemcsi  di  manno 

Comico  di  marmo 

Sileno  di  manno 

Amorino  di  marmo 

Donna  vestila  di  marmo.  .  . 
Sacerdote  etrusco  di  marmo 

Iside  di  marmo 117 

Gruppo  di  Teseo  di  marmo.  ...  118 

Najade. terminale  di  marmo.  .  .  .  119 

Fauno  di  marmo 120 

Giunone  di  marmo 121 

Pangraziaste  di  marmo 122 

Sacerdotcssa  di  marmo 123 

Carialide  di  marmo 12  4 

Cariatide  di  marmo 125 

Fiumc  Nilo  di  bigio 126 

Leda  con  cigno  di  marmo 1-7 

Fauno  di  marmo 128 

Incognito  di  marmo 129 

Antonino  l'io  di  marmo 130 

Adriano  di  marmo 131 

Bacco  di  manno 132 

\  i  il  fa  di  marmo 133 

Cincinnatc  di  marmo 134 

Elia  Kdrusa  di  marmo 135 

Ottooe  di  marmo 136 

l'encre  di  marmo 137 

Ercole  di  marmo 138 

Antonino  l'io  di  marmo 139 

Antinoo  di  marmo 140 

Venere  di  marmo 141 

Ermal'rodilo  di  marmo 142 

Minerva  di  marmo lit 

Diana  di  marmo 144 

Fauno  di  marmo 1  45 

N'arciso  di  marmo 146 

Putlo  con  cigno  di  marmo.  .....  147 

Pulto  con  cigno  di  marmo 148 

Diogene  di  marmo 149 

Vcncre  di  marmo 150 

Ercole  di  marmo 151 

Antonia  di  marmo 152 

Frammento  di  figura 

Ara  di  marmo 

MASCIIERE  E  BUSTI   COLOSSAL1. 

'    !  154 


153 


Mascliera  di  marmo 

Mascbcra  di  marmo 

Mascliera  di  marmo 

Mascbera  di   manno 

Mascliera  di  marmo 

Mascliera  di  marmo 

Busto  di  Tito  di  marmo.  .  . 
Buslo  di  Trajano  di  manno 

Mascliera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 


155 

156 

157 

158 

159 


A 

7 

A 

3 

A 

9 

A 

544 

A 

566 

A 

383 

A§XXI1I 

A 

XXII! 

A 

XXIII 

A 

XXIU 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIII 

A 

XXIU 

A 

* 

A 

* 

A 

445 

A 

78 

A 

87 

A 

87 

I 

4 

A 

190 

A 

17^ 

A 

194 

A 

198 

A 

501 

A 

480 

A 

509 

A 

612 

A 

615 

A 

471 

A 

427 

A 

404 

A 

392 

A 

393 

A 

425 

A 

396 

A 

411 

A 

401 

A 

510 

A 

472 

A, 

504 

A 

485 

A 

409 

A 

417 

A 

496 

A 

477 

A 

470 

A 

502 

A 

478 

A 

486 

A 

494 

A 

487 

A 

495 

A 

503 

A 

479 

Mascbera  di  Médusa  di  marmo. 
Mascbera  di  Médusa  di  marmo. 
Mascbera  di  Fiume  di  marmo. 
Mascbera  di  Giove  di  marmo.  . 
Mascbera  di  comico  di  rosso.  . 

Tritonc  di  marmo 

Mascliera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Mascbcra  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo  .     

Mascbera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Mascbcra  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Mascbera  di  marmo 

Elcfanto  di  granito 

Busto  di  Pallade  di  marmo.  .  . 

Maschera  di  marmo 

Maschera  di  marmo 

Mascbera  di  Giove  di  marmo.  . 

ERME  E  BUSTI. 

Erma  barbuta  di  marmo.  .  .  . 
Erma  barbuta  di  marmo  .  .  . 

Erma  di  alabastro 

Erma  di  alabastro 

Erma  di  Platone  di  marmo. 
Erma  di  M.  Aurelio  di  marmo 
Erma  di  Zenone  di  marmo.  . 
Statuetla  di  Osiride  di  plasma 

Canopo  di  basalde 

Busto  di  Adriano  di  marmo. 
Busto  di  Tito  di  marmo.  .  .  . 
Erma  di  Crisippo  di  marmo. 
F-rma  di  Esopo  di  marmo.  .  . 
Erma  di  Ortenzio  di  marmo. 
Erma  di  Senocrate  di  marmo 
Erma  di  F'ilosofo  di  marmo. 
Busto  di  Gallieno  di  marmo. 
rjrma  di  Antistine  di  marmo. 
Erma  d'  Isocrate  di  marmo.  . 
Firma  di  Teofraste  di  marmo. 
Erma  di  Aristide  di  marmo.  . 
Erma  di  Epicuro  di  marmo  . 
Erma  di  Sociale  di  marmo.  . 
Iîrina  d'  Ippocrate  di  marmo. 
Erma  di  Lisia  di  inarmo.  .  .  . 
Erma  di  Solone  di  marmo  .  . 
Busto  di  lespasiano  di  marmo 
Busto  di  Claudio  di  marmo.  . 
Busto  di  Commodo  di  marmo 
Busto  di  Ottone  di  marmo.  . 
Busto  di  Pertinace  di  marmo 
Busto  di  Eucio  lero  di  marmo 
Busto  di  Galba  di  marmo.  .  . 
Busto  di  Commodo  di  marmo 
Busto  di  Settimio  Severo 
marmo 


160 

j  161 

.  162 

.  163 

j  164 

!  165 

j  166 

j  167 

j  168 

j  169 

j„„ 

.  .  171 

.  .  172 


173 
174 


|  176 

L 

) 

J  178 

179 

j  180 
.  .  181 

182 

.  .  183 


184 

185 
186 

187 

188 
189 

190 


A 

418 

A 

410 

A 

426 

A 

403 

A 

402 

A 

419 

A 

395 

A 

394 

A 

387 

A 

488 

A 

420 

A 

412 

A 

81 

A 

84 

A 

77 

A 

86 

A 

581 

A 

46 

A 

48 

A 

41 

A 

40 

A 

59 

A 

44 

A 

39 

A 

37 

A 

36 

A 

34 

A 

3  S 

A 

56 

A 

52 

A 

43 

A 

88 

A 

112 

A 

93 

A 

110 

A 

95 

A 

101 

A 

91 

A 

89 

A 

103 

A 

135 

A 

117 

A 

160 

A 

104 

A 

105 

A 

106 

A 

107 

A 

99 

A 

97 

A 

108 

A 

109 

A 

157 

A 

168 

A 

230 

A 

236 

A 

232 

A 

111 

A 

54 

A 

50 

A 

35 

A 

582 

CORRESPONDANCE  DE 

Bnsto  di  Vilellio  di  maimo.  .  .  ) 
Busto  di  Callicola  di  marrao .  .    ) 

Iiusto  di  Xerone  di  niarmo 

Busto  di  Volusiano  di  marmo  .  j 
lîusto  di  Xcrva  di  marmo  ....  j 
Iiusto  di  Anlonino  I'io  di  marmo, 
Iiusto  di  Tiberio  di  marmo.  .  j 
Iiusto  di  Trajano  di  marmo.  .  .  j 
Erma  di  Senocrate  di  marmo  .  \ 
Erma  incognifa  di  marmo.  ...  ( 
Erma  di  Diogeue  di  marmo  .  .  ( 
Erma  di  Seneca  di  marmo.  .  .  .  1 
Busto  di  L.  Vero  di  marmo  .  .  ) 
Iiusto  di  M.  Aurelio  di  marmo.  j 
Busto   di    Filippo   il   padre   di  \ 

marmo ', 

Busto  di  Gordiano  di  marmo.  .  ) 
Iiusto  del  cardinale  Alessaudro  Al 

bani  di  maimo 

Erma  di  Massinissa  di  marmo.  .  . 
Erma  di  Alcibiade  di  marmo.  . 
Erma  di  Tolomco  di  niarmo.  . 
Erma  di  l'aride  di  marmo.  .  .  . 
Erma  di  Mercurio  di  marmo.  .    -, 
Erma  di  Guerriero  di  marmo  .    ! 
Erma  di  Leonida  di  marmo.  .  .    ; 
Erma  di  Senofonie  di  marmo.    j 
Erma  di  Milziade  di  marmo.  .  . 
Erma  di  Anibale  di  marmo.  .  .    ; 
Erma  di  Amilcar  di  marmo.  .  .    \ 
Erma  di  Alessaudro  di  marmo.    / 
Erma  di  M.  Agrippa  di  marmo.    i 
Erma  di  Licone  di  marmo.  .  .  .   j 
Erma  di  Euripide  di  marmo.       \ 
Erma  di  Apollonio  di  marmo.    / 
Erma  di  Euripide  di  marmo.  .    j 

Erma  di  Miro  di  marmo ) 

Erma  di  Anacrconte  di  marmo. 
Erma  di  l'erzio  di  marmo.  ...  ,• 
Erma  di  Onieio  di  marmo.  ...  ) 
Erma  di  Romano  di  marmo.  .  .  ) 
Erma  incognita  di  marmo.  .  .  .  j 
liuslo  di  Caracalla  di  marmo.      j 

Busto  di  Iole  di   marmo > 

Iiusto  di  Marcello  di  marmo.  .  ) 
Erma  di  \uina  di  marmo  ....  \ 
Erma  di  Ercole  di  marmo.  ...    / 

Erma  di  Saffo  di  marmo j 

Erma  di  Corinna  di  marmo.  .  .  / 
Erma  di  Sofocle  di  marmo.  .  .  \ 
Erma  di  Pindaro  di  marmo.  .  .  ( 
Erma  di  l'rasilla  di  marmo.  .  .  | 
Erma  di  Erinna  di   marmo.  .  .    / 

Iiusto  di  Giove  di  basalde 

Bnsto  di  Cibelc  ,    e   sua   base  di 

marmo 

Erma  di  l'an  di  marmo 

Erma  barbuta  di  marmo \ 

Erma  incognita  di  marmo.  .  .  .    J 

Erma  di  Piteo  di  niarmo ( 

Scipione  Emiliano  di  marmo.  .  I 
Erma  di  Anibale  di  marmo.  .  .  I 
Erma  di  Temistoclc  di  marmo.  j 
Busto  di  Veccliia  di  niarmo.     .  .  . 


NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1797).        501 


191 

A 

1 

192 

A 

193 

A 
A 

194 

A 

195 

A 

A 

196 

A 
A 

A 

197 

A 
A 

A 

198 

A 

A 

A 

199 

A 

200 

A 

201 

A 

A 

1 

202 

A 

A 

A 

203 

A 

A 

A 

204 

A 
A 

A 

205 

A 

A 

A 

206 

A 

A 

207 

A 

A 

208 

A 

A 

A 

209 

1 
I 

210 

I 
I 
I 

B 

211 

B 

B 

212 

CB 

213 

CB 

CB 

CB 

214 

CB 
CB 

583  Busto  incognito  d'  alabastro.  .  . 
586  Busto  di  Nerone  d' alabastro.  . 
589  liuslo  di  Giovane  d' alabastro  . 
592  Busto  di  Filippo  d' alabastro.  . 
594  Busto  di  Vespasiano  d'  alabastro 
600  Busto  giovanile  d'  alabastro.  .  . 
602  Busto  feminile  d' alabastro  .  .  . 
009  Iiusto  di  Teoclia  d' alabastro.  . 
611  Iiusto  di  Donna  d' alabastro  .  . 
614  Busto  di  Coinmodo  d' alabastro 
606   Iiusto  di  Annio  Vero  d'alabastro 

618  Iiusto  di  Kauno  di  marmo  .  .  . 

619  Iiusto  di  Iiaccanle  di  marmo  . 

620  Busto  di  Donna  di  marmo  .  .  . 
C21  Iiusto  di  Demostenc  di  marmo. 
622  Busto  di  Antinoo  di  marmo  .  . 
626  Busto  di  Sevcro  di  marmo.  .  . 
C29  Iiusto  di  Fauno  di  marmo, .  .  . 
634  Busto  di  Massinissa  d' alabastro 
C37    Busto    di     Scvero    Alessandro 

d'  alabastro 

663   Iiusto  di  Volusiano  d'alabastro. 
665   Busto  di  Gordiano  d'  alabastro . 
641    Busto  di  Giove  di  bronzo  .... 
645   Iiusto  di  Giulio  Cesare  di  bronzo   | 
657   Iiusto  di  Tolomco  di  bronzo.  .    | 
651    Busto  di  Fauno  di  bronzo.  .  .  .    / 
609   Busto  di  Togaio  di  marmo  ...    . 
6~0  Busto  di  Bérénice  di  porfido.  .    | 
071    Busto  di  Lucilla  di  rosso  .  .  .  .   ) 
313   Busto  di  Giove  di  marmo.  ...    \ 

324  Bassorilievo    di    l'endemia    di   f 

marmo j 

325  Figura  di  Sileno  di  marmo.  .  .   / 

358  Busto  di  Volusiano  di  marmo.  j 
308   Iiusto  incognito  di  marmo  .  .  .    ) 

359  Iiusto  di  Domiziano  di  marmo  .  . 
3i0  Busto  di  Pcscennio  di  marmo.  / 
338  lîusto  di  Emiliano  di  marmo.  .  j 
364  Busto  di  \erva  di  marmo 

23  Iiusto  di  Macriuo  di  marmo.  .  .  . 

24  Busto  di  Volusiano  di  marmo.  .  . 
26  Busto  di  Augusto  di  marmo  .  .  . 
31    Bustodi  SettimioScverodi  marmo 

126  Erma  di  alabastro ) 

127  Erma  di  alabastro j 

10  Busto  incognito  di  marmo  ...  | 
10  Bustodi  Matidia  di  marmo.  .  .    ) 

7    Busto  incognito  di  marmo  ...    / 

7  Orologgio  Solare  di  marmo  .  .    ) 

8  Busto  incognito  di  marmo.  .  .    ) 
8   Busto  incognito  di  marmo.  .  .    ! 

10  Bustodi  LuccioScilla  di  marmo    ■ 

12  Busto  di  Satiro  di  marmo.  ...    / 

13  Busto  di  Giulio  di  maimo.  ...    ; 

4  Iiusto  di  V  encre  di   marmo 

5  Iiusto  di  Agrippina  di  marmo  .    j 

6  Busto  di  Faustina  di  marmo.  .    ) 

7  Iiusto  di  Giovane  di  marmo  ■  ■    )  • 

8  Sarcofago  di  marmo . 

9  Sarcofago  di  marmo J 

13  Bnsto  di  Elio  Cesare  di  marmo  ) 
93  Iiusto  di  Urania  di  marmo  .  .  .  j 
92   liuslo  di  Gallieno  di  marmo  .... 


216 


217 


218 


219 


220 


221 


223 


ZJ..1 

226 

227 
22S 
229 
230 
231 

232 
233 
234 
235 

236 

237 
238 

239 

2i0 
241 


502       CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1797). 


p 

91 

p 

54 

p 

35 

p 

20 

p 

19 

p 

18 

p 

24 

p 

II 

p 

50 

p 

50 

p 

51 

p 

52 

!' 

» 

1 

a 

I 

» 

A 

435 

A 

437 

A 

* 

A 

* 

Iîusto  di  Alessandro  di  marmo. 
liiisto  di  Cicérone  di  marmo.  . 
Statuetta  di  Iîacco  di  marmo.  . 
Krma  di  Platane  di  marmo.  .  . 
Iîusto  di  Gucrriero  di  marmo  . 
Iîusto  di  Mercurio  di  marmo.  . 
liiislo  di  Giove  di  marmo  .... 
liiisto  di  l'aride  di  marmo  .  .  . 

Krma  barbuta  di  rosso 

Iîusto  di  Vesta  di  marmo 

Busto  di  Roma  di  marmo  .... 
Iîusto  di  Augusfo  di  marmo  .  . 
Iîusto  di  Achille  di  marmo  .  .  .  . 
Iîusto  di  Volusiano  di  marmo.  . 
Iîusto  di  Agrippina  di  marmo. 
Iîusto  incognito  di  marmo.  .  .  . 

Krma  doppia  di  marmo 

Krma  incognita  di  marmo.  .  .  . 
Krma  di  Aristofane  di  marmo. 
Krma  incognita  di  marmo.  .  .  . 
Krma  incognita  di  marmo.  .  .  . 


241 


242 


243 


244 


247 


2iS 


BASSORILIEVI ,   MOSAICI  E  TERRE  COTTE. 

A  452   Fregio  con  ippogrifi  di  marmo.  .    249 

A  333  La    Tragedia   e   la    Comedia    di 

marmo 250 

A  219   Achille  e  Mcmnone  di  marmo  .  .    251 

A  257   Fregio  con  ippogrifi  di  marmo.  .    252 

A  21G   Un  Sacerdote,  Pallade,  Mercu-  ', 

rio  e  Diana  di  marmo [     253 

A  150  Dedalo  di  rosso ) 

A  249   II  Voto  di  Ilerenice  di  marmo.    \ 

A  211    Morfeo  di  marmo J     254 

A  213   Servo  da  baguo  di  marmo.  .  .  .    ] 

A         71    Sacriûcio  di  marmo \ 

A         C2   Ilisse  di  marmo I     £,_. 

A         28   Concordia  di  marmo j 

A        69  Apolline  ed  Ercole  di  marmo.   / 

A         04  Vittoria  di  marmo j 

A         00   Soldato  di  marmo [    25G 

A  144   Diogene  di  marmo, ] 

A         73   Fanciullo  con    padre  e    madré  \ 

di  marmo j 

A        83  Polifemo  di  marmo I    257 

A  199   Oreste  e  Pilade  di  marmo.  .  .    I 

A  134  Sacrificio  di  marmo 1 

A  20S   Mosaico  con  Barca  egizia  .     .  .  \ 

A  448  Mosaico,  Scuolc  di  Filosofi.  .  .   J 

A  456  Mosaico  d'Ercole 

A  166  Terra  colla  di  Pallade  .... 

A  159  Terra  colta  di  Sacriticio I 

A  156  Terra  cotta  di  Uomo  barbuto.  .   J 

A  210  Pompa  di  Iîacco , 

A         29   Fregio  con  cornucopie  di  mar-  I 

mo l     259 

A         7  l   Fregio  con  ippogrifi  di  marmo. 
A         74   Fregio  con  ippogrifi  di  marmo.  / 

A  114  Osiride  di  marmo \ 

A      118  Ercole  di  marmo >    260 

A       130  Iîacco  di  marmo ] 

A  449   Cena  di  Trimalcione  di  marmo.  .    261 

A  457   Donne  sacrificanti  di  marmo.  .    j     9f9 

A  451   Donne  sacrificanti  di  marmo.  .    j 


25  S 


443  Maschere ,    Fauni    e    Saliri    di  \ 
marmo 

443  Maschere ,    Fauni    e    Satiri    d 
marmo 

138  Pallade  di  marmo 

262   Cerere  di  marmo 

131  Claudia  di  marmo 

170  Amorino  di  marmo 

141    Ajace  di  marmo 

139  Consegna  di  Bacco  di  marmo. 

177   Amorino  di  marmo 

266  Fauno  di  marmo 

1  75   Genj  di  marmo 

180   Baccanale  di  marmo 

163  Tre  \ajadi  di  marmo 

172  Amorino  di  marmo 

164  Giudizio  di  Paride  di  marmo. 

132  Pompa  trionlale  di  marmo.  .  . 

442   Arionc  di  marmo 

453  Mcleagro  di  marmo 

*      In  accompagnamentodeln"  457   , 

di  marmo / 

499  Canapeo  di  marmo ) 

507    Prometeo  di  marmo 1 

390  Esculapio  ed  Igia  di  marmo.  .  .    ( 

453  Meleagro  di  marmo I 

399   Diana  di  marmo / 

431    Ercole  col  Cerbero  di  marmo.    j 

469  Due  Eroi  di  marmo ) 

4X3   Vesta  e  Sileno  di  marmo \ 

423   Libeazione  di  marmo > 

491    Comico  di  marmo ] 

10   Roma  trionfante  di  marmo.  .  .    ) 
1  1    Maschcra  barbuta  di  marmo  .  .   j 

562  Figliuoli  di  Niobe  di  marmo.  .   \ 

563  Baccanale  di  marmo f 

564  La  Fuga  di  Oreste  di  marmo.    j 

565  Filottefe  di  marmo / 

567  Ercole  negl'  Esperidi  di  marmo.  . 

576  Leucotea  di  marmo 

568  Pompa  di  marmo \ 

568   Pompa  di  marmo > 

577  Omaggio  di  popoli  di  marmo.  .    ) 

572  Baccante  di  marmo 

573  Baccante  di  marmo 

580  Mitra  di  marmo 

590  Fauno  con  tibie  di  marmo.  .  .  .    \ 

595  Circense  di  terra  cotta | 

596  Satiro  di  marmo 

597  Baccante  di  marmo 

598  Uomo  nudo  di  marmo 

604  Ninfa  dansante  di  marmo  .  .  . 

624  Barco  bambino  di  marmo.  .  . 

625  Q.  Alcamene  di  marmo 

628  Due  comici  di  marmo 

630  Fauni  eue  giuocano  di  marmo 

633  Apelo  di  marmo 

636   Sileno  e  Fauno  di  marmo.  .  . 

638   l'euere  di  marmo 

610  Espiazionc  d'Ercole  di  marmo 
613  Persio  il  Satirico  di  marmo.  . 
032   Sileno  con  fibic  di  marmo  .  . 

604  Fauno  di  marmo 

604  Fauno  di  marmo 


263 


264 
265 


266 

267 

268 
269 
270 

271 

272 
273 

274 

275 

276 

277 


278 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  VI  (1797).   503 


A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

A 

R 

CA 

CA 

A 


Ji 
B 

ci: 
ci; 
ci; 

A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 


279 
280 


023   Apolline  ed  Ercole  di  marmo.    ) 

631   Xinfe  di  marmo  . ) 

441    Clipco  di  Giovane / 

411    Clipeo  di  Veechio j 

635   Autinon  di  marmo 281 

664  Zeno  cd  Anfîoue  di  marmo 282 

642   Fanno  di  marmo 2S3 

646  Dedalo  di  marmo 2S4 

652  Anlinoo  di  marmo 285 

658   Marco  Aurelio  di  marmo 286 

304   Figura  eroica  di  marmo 287 

308  Putto  bullato  di  marmo , 

310  Prospettna  con  geniidi  marmo 

309  Amorini  di  marmo 

640  Baccanfe  di  marmo 

647  Sacrifizio  di  marmo 

649  Ganimede  di  marmo 

654  Sacrifizio  di  marmo 

660  Sacrifliio  di  marmo 

373  Parle  di  sarcofago  di  marmo  . 
373  Parte  di  sarcofago  di  marmo  . 
116   Azioni  di  Meleagro  di  marmo. 

1  19   Proscrpina  di  marmo 

123  Trionfo  di  Iiacco  di  marmo 

1  2  i   Alceslide  di  marmo 

528  Gerogriiici  egizi  di  granito. 
528  Gerogrifici  egizi  di  granito. 
528  Gerogriiici  egizi  di  granito. 
528  Gerogrifici  egizi  di  granito. 
355  Sacrilizio  a  Vesta  di  marmo 
370  Iiacco  bambino  di  maimo.  . 
352  Teseo  col  padre  Egco  di  marmo 
303   Coriolano  e  Vetulia  di  marmo  . 

361    \  encre  c  Amore  di  marmo 298 

367   Sarcofago  di  marmo 299 

35 i   lppogrili  e  vasi  di  marmo.  ...    / 
285   Animali  di  marmo j 


288 

2S9 

290 
291 

292 
293 

294 

295 

296 

297 


300 


415   Cinque  ligure  di  marmo j     „„. 

407    Tre  Deilà  di  marmo 


302 


18   Urna  etrusca  d'alabastro.  .  . 

20  Urna  clrusca  d'  alabastro.  .  . 

21  Dispeuziere  di   marmo ] 

13   Sarcofago dei  Dci  Marini  di  marmo  303 

»      Due  putti  di  marmo  del  Fiamengo  304 

»      Due  putli  di  marmo  del  Fiamengo  305 

366   Polluée  di  marmo 306 

COLOWE  ,  TA7.ZE  ,   ED  ALTItO. 

15  Colonua  d'alabastro 307 

16  Golomia  d'alabastro 308 

1  Primo  pezzo  di  un  candelabro  di 

marmo 309 

2  Seeoudo  pezzo  del  sudetto  cande- 

labro    310 

3  Terzo  pezzo  del  sudetto  candelabro.  311 

§  VIII   Colonna  d'  alabastro 312 

192   Gonca  di  marmo 313 

192   Piede  délia  sudetta  di  granito.  .  .  314 

639  Colonna  di  porfido 315 

639   Colonna  di  porlido 316 

dis   Culmina  di  porfido 317 

648   Colonna  di  porfido 318 

67   Sûnge  di  granito j  „1() 

67   Sfinge  di  granilo ) 


A        67   Basi  délie  sudetto  di  porlido .  .    j 

A        67   Base  di  porfido j 

A  259  Ara  con  Dcità  di  marmo 

A  121    Leone  di  basalde 

A  167   Colonna  sotlo  l' Ibi  di  marmo.    ) 

A  146  Colonna  di  raro  marmo j 

A  237   Candelabro 

A  357   Conca  di  marmo 

A  273   Fontana  di  marmo j 

A  273  Mascliera  per  chiavica. j 

A  528   Guglia  di  granito 

A        33   Tazza  d'  alabastro 

A         33   Piede  délia  sudetta  di  granilo.  .  . 

A  181   Vaso  con  danza  di  marmo.  .  .  .    | 

A  188  Vaso  con  fogliami  di  marmo.  .    ) 

A  189   Tripode  con  grifi  di  marmo.  .  .  . 

A  182   Tripode  con  grifi  di  marmo.  .  .  . 

A  195   Vasca  di  granito 

A  195   Quattro  zampe  di   porfido  per  ' 

la  sudetta  vasca > 

A  196   Due  teste  di  leone  d'  alabastro.   ) 

A         60  Ara  quadrata  di  marmo 

A         87   Tazza  d  alabastro 

A        87   Piede  di  tazza  di  granito 

A  290  Sfinge  di  granito 

A  290  Sfinge  di  granito 

A  351   Base  di  granito 

I  5   Candelabro  di  marmo 

1  6   Frontispizio  di  marmo \ 

I  6   Frontispizio  di  marmo ! 

1  6   Frontispizio  di  marmo J 

I  9  Chimera  di  marmo j 

1  9   Chimera  di  marmo j 

A  187   Rase  triangolare  di  marmo.  .  „    i 

A  183   Base  triangolare  di  marmo  ..  .    I 

A  117   Colonnctta  a  fogliami  di  mar-  \ 

mo I 

A  107    Ibi  di  Egitto  di  rosso J 

Iî         17    Tazza  di  rosso  di  Egitto 

B         17    Piede  délia  sudetta  di  rosso  .  .  .  . 

B         18   Tazza  di  rosso  di  Egitto 

B         18   Piede  délia  sudetta  di  rosso 

B         19  Candelabro  di  marmo 

CB        3  Piedésfallo  di  nero 

CB      »      Tripode  di  bronzo 

CB     «      Lucerna  e  piede  di  bronzo  .  .  . 

CB      »      Cinquantaduc  medaglie  di  uo- 
mini  illustri  di  bronzo 

CB      »      Due  quadrctli  di  Carlo  Dolcc . 

CB      »       Bassorilievo  egizio  di  rosso  .  .  . 

CB      »      Due  armille  di  bronzo 

P         »      Due  medaglie  d'  oro  del  Papa  ; 
duc  medaglie  d'  argento  del 
Papa,  ed  una  medaglia  d  Ôro  I 
di  Trajauo  data  dal  Cilladino 
Monge 

A  635   Medaglia  di  bronzoclie  eia  sollo 
al     bassorilievo    di    Anlinoo 

n"  (;:;.") 

B        »      Lucerna  di  bronzo 

B         »       Mnviiri<i  di  bronzo 

B  »  Qoadretlo  a  frcîco  antico  .  . 
B  »  Quadrctto  a  liesco  antico  .  . 
B         »      Vaso  di  bronzo 


320 

321 
322 

323 

324 
325 

326 

327 
328 
329 

330 

331 
332 
333 


334 


335 
336 
337 
338 
339 
340 
341 

342 
343 


344 


345 
3 16 

347 
348 
349 
350 


351 


352 


504       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1797). 

LV  50  Studiolo  con  n°  1  26,  medaglie.  . 

LV  51   Sludiolo con  il»  1989,  medaglie. 

LV  53   Studiolo  con  n°  186,  medaglie. 

LV  54  Studiolo  con  n°  103,  medaglie. 

LV  55  Studiolo  con  n°  1 12,  medaglie. 

LV  50  Studiolo  con  n°  170,  medaglie. 


635 
71 
90 


19 


Iî 

B 

P 

MV 
LV 
R 

RV  58 
RV  58 
RV  29 
RV  43 
RV  1 
RV   2 


LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
L  V 
LV 
LV 
LV 
LV 
L  V 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 


Vaso  di  marmo 

Ara  quadrata  di  marmo 

Ara  quadrata  di  marmo 

Sedia  di  rosso  di  Egilto 

Sedia  di  rosso  di  Egitto 

Tripode  di  marmo 

Vaso  di  basalde 

Piede  del  sudeito  vaso 

Sedia  corule  di  marmo 

Sedia  corule  di  marmo 

Frammcnto  di  marmo  da  ristauri. 
Frammento  di  marmo  da  ristauri. 

MEDAGLIE. 

Studiolo  con  n°  242,  medaglie.    j 
Studiolo  con  n°  21  1,  medaglie.    ' 
Studiolo  con  n°  224,  medaglie.    ) 
Studiolo  con  n°  139,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  205,  medaglie.    i 
Studiolo  con  u°  56,  medaglie.    ) 
Studiolo  con  n°  61  ,  medaglie.    j 
Studiolo  con  n°  89,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  74,  medaglie.    ) 
Studiolo  con  n°  49  ,  medaglie.   \ 
Studiolo  con  n°  92,  medaglie.   J 
Studiolo  con  n°  35  ,  medaglie.    ) 
Studiolo  con  n°  S,  medaglie..    \ 
Studiolo  con  n°  22,  medaglie.    > 
Studiolo  con  n°  10,  medaglie.   J 
Studiolo  con  n°  SI  ,  medaglie.    ] 
Studiolo  cou  n°  17  ,  medaglie.    J 
Studiolo  con  n°  2,  medaglie..    ) 
Studiolo  cou  n°  1 10,  medaglie.    ] 
Studiolo  con  n°  6,  medaglie..    [ 
Studiolo  con  n°  3,  medaglie.. 
Studiolo  con  u°  6,  medaglie.. 
Studiolo  con  n°  30,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  1  22,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  126,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  104,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  105,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  82,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  126,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  42  ,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  105,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  106,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  228,  medaglie. 
Studiolo  cou  n°  229,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  277,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  262,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  90,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  113,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  130,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  156,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  160,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  176,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  135,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  207,  medaglie. 
Studiolo  con  n»  220,  medaglie. 
Studiolo  con  u°  S5,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  156,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  162,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  223,  medaglie. 
Studiolo  con  n°  175,  medaglie. 


352 
353 
354 
355 
356 
357 
358 
359 
360 
361 
362 
363 


364 


365 


;i,i, 


567 


368 


369 


,70 


371 


372 


373 


374 


376 


CA 

!     377 

) 

CA 

J378 

CA 

) 

R 

B 

379 

B 

.  .    380 

II 

.  .    381 

LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 
LV 


1 


Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 
Vaso 

10  Vaso 

11  Vaso 

12  Vaso 

13  Vaso 

14  Vaso 

1 5  Vaso 


VASI  ETRl'SCHI. 

etrusco 

etrusco 

etrusco , 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco .  . 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco 

etrusco 


STAMPE,  MAX0SCR1TTI ,   L1BRI, 
RAMI    E   DESEGXI. 


LV  etc. 
LV  etc. 
LV  etc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LV  etc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LV  etc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LVetc. 
LV  etc. 
LVetc. 


1  Ecole  polytechnique 

2  École  polytechnique 

3  Ecole  polytechnique 

4  Bibliothèque  du  Panthéon. 

5  Bibliothèque  du  Panthéon  . 

6  Bibliothèque  du  Panthéon. 

7  Bibliothèque  du  Panthéon. 

8  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

9  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

10  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

1 1  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

12  Ecole  polytechnique 

13  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

14  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

15  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

16  Bibliothèque  nationale.  .  .  . 

17  Imprimerie  nationale 

18  Imprimerie  nationale 

19  Bibliothèque  du  Panthéon. 

20  Ecole  polytechnique 


PITTURE  DIVERSE. 


149  Quadro  a  fresco  di  un  villaggio. 

8  Madonna  di  Era  Bartolomeo  di 

San  Marco  ,  in  tavola 

9  Martirii  di   Luca  di  Leda  ,  in 

tavola 

10  Madonna  di  Giulio  Bomauese  , 

in  tavola 

1 1  Un  vescovo  di  Carlo  Veneziano, 

in  tela  

12  Un  marlirio  del  sudetto,  in  tela 

1  Cavallo  di  Wandich ,  iu  tela.  . 

2  Venditori  di  Caravaggio,  in  tela 

3  Un  profeta  dello  Spagnoletto , 

in  tela  

4  Allro  profeta    del  sudetto,    in 

tela 


382 
383 


384 


385 
386 
387 
388 
389 
390 
391 
392 
393 
394 
395 
396 
397 

398 


399 
400 
401 
402 
403 
404 
405 
406 
407 
408 
409 
410 
411 
412 
413 
414 
415 
416 
417 
418 


419 


420 


421 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VI  (1797).   505 


I  5   Una  marina  di  Denis,  in  tela. 

I  6  Altra  marina   del    sudetto ,    in 

tela 

B  7    Cena   in    Emaus  del   cappucin 

Gcnevese  ,  in  tela 

B  13  Madonna  del  Faxolus,  in  tavola. 
A  14  Madonna  del  Pcrugino,  in  tela. 
B  15  Pacsc  del  Fiamengo,  in  tela.  . 
A         1G  Cbristo  di  Léon,   da  Vinci,  in 

rame 

A         17   San  Francesco  di  Annib.   Ca- 

raeci  

B  18  Madonna  di  Rafïaele,  in  tavola. 
1  19  Paese  di  Vanhuden  ,  in  tela.  . 

P        20   Madonna  di   Raffaelc   :    già.   a 

Loreto  ,  in  tavola 

B        21    Bassorilievo    di    bronzo    délia 

deposizione  di  Baudinelli  .  . 


PEZZI  COMPOXFA'TI  IL  DESER  DI  BRASCBI 


B  "  Va  pezzo  del  piano  di  pietra.  .  . 

B  i  Duc  pezzi  del  piano  di  pietra  .  . 

B  »  Due  pezzi  del  piano  di  pietra  . 

B  h  Due  pezzi  del  piano  di  pietra . 

B  «  Due  pezzi  del  piano  di  pietra  .  . 

B  »  Due  pezzi  del  piano  di  pietra  . 

B  »  Due  figurine  di  marmo 

B  »  Tre  figurine  di  marmo 

1!  »  Una  lîgnrina  di  marmo 

B  »  Quattro   vasi  divcrsi  di  piètre. 

B  »  Tre  busli  con  piedeslalli 

B  »  Quattro  girandole  di  bronzo.  . 

B  »  Quattro  girandole  di  bronzo.  . 

B  »  Un  animale  di  bronzo 

B  "  L'n  vaso  d'  alabastro 

B  »  Una  tazza  di  bianco  e  nero  .  .  . 

B  ■>  Due  figurine  di  pietra 

B  »  Due  vasi  di  marmo  c  coralli.  . 

Vic.^r,  peintre  français. 


B 

B 

121 

B 

B 

B 

B 

422 

B 

B 

B 

1! 

Ii 

423 

B 
B 

B 

B 

"Hl 

R 

B 

424 

R 

425 

R 

426 

B 

427 

B 

428 

B 

429 

B 

430 

B 

431 

1! 

B 

432 

B 

B 

433 

B 

434 

B 

B 

433 

B 
B 

B 

436 

1! 

436 

437 

438 


Un  animale  di  marmo 

Due  figurine  di  pietra 

Tre  colonne  di  pietra 

Due  vasi  di  pietra 

Due  obelischi  di  rosso 

Sei  girandole  di  bronzo 

Quattordici  bagnarnle  di  pietra 

Tre  vasi  di  pietra 

Cinquc  bustini  di  pietra I 

Due  tazze  di  pietra I    439 

Due  bagnarole  di  pietra I 

Sette  figurine  di  pietra ) 

Due  bustini  di  pietra 

Tre  erme  di  pietra ,     440 

Sei  vasi  di  pietra ) 

Un  frontispizio  di  pietra 441 

Quattro  bustini  di  bronzo  ....   ', 

Duc  armille  di  bronzo \    442 

Quattro  tazze  di  piètre ) 

Tre  piedestalli  di  pietra i 

Due  erme  di  basalde [ 

Tre  figure  di  pietra -    443 

Due  lucerne  di  bronzo I 

Quattro  intcicolmmi  di  pietra.   j 
Quattordici  candelieridi  pietra. 

Tre  piedestalli  di  pietra j 

Quattro  bustini  di  pietra j 

Une  figurina  di  pietra '     ,  ,  , 

Qualtro  colonne  di  pietra.  .  .  .   / 

Un  animale  di  bronzo 1 

Un  frontispizio  di  pietra ] 

Due  tazze  di  pietra / 

Diciassette  figurine  di  bronzo.  \ 
Quattro  animali  di  bronzo.  ...    I 

Otto  bagnarole  di  pielra J 

Otto  piedestalli  di  pielra ,    445 

Otto  intercolunni  di   pietra.  .  .    i 

Dieiotlo  erme  di  pietra j 

Dieiannove  bustini  di  pietra.  .   y 


Les  Commissaires  du  Directoire  exécutif, 
DAIXOU,  FLOREXT. 


Le  Secrétaire  de  la  Commission  , 
SAINT-MARTIN. 


SIEURERT. 

G.    VALADIER  ,   architecte. 


FIX    DU    TROISIEME    VOLUME. 


TABLE 

DES  PIÈCES   CONTENUES  DANS   CE   VOLUME. 


N°» 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PIC. 

1 

1 

4 

4 

5 
6 

8 
8 

9 

9 
11 

12 

13 
14 
14 

15 
15 
16 
16 
19 

1747 

1748 
1749 
1750 

1751 
1752 
1753 
1754 
1755 

1756 

1757 

1758 

1759 

1760 
1761 
1762 

1763 
1764 
1765 
1766 

1797. 

20  avril. 

Leoben. 

22  avril. 

Eggen-wald. 

24  avril. 

Gratz. 

2-4  avril. 

Gratz. 

24  avril. 

Pal  ma. 

26  avril. 

Gralz. 
26  avril. 

Gralz. 

28  avril. 

Laybach. 

30  avril. 

Triesle. 

30  avril. 

Triesle. 

30  avril. 

Triesle. 

30  avril. 

Triesle. 

30  avril. 

Triesle. 

30  avril. 

Palmanova. 

30  avril. 

Palmanova. 

1er  mai. 

Palmanova. 

1er  mai. 

Palmanova. 

2  mai. 

Mestre. 

2  mai. 
Palmanova. 

3  mai. 

Palmanova. 

Delmas. 

Le  Directoire 
exécutif. 
Bernadotle,  Brune 
Serurierel  Duguâ. 
Jouberl,  fiiiieu, 
Delmas,  Baragucy 
d'Hilliers. 

L'Armée. 

Victor. 

Bernadotle. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 

Les  Envoyés 

de  Venise. 

Lallement. 
Bernadotte. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Augereau. 

Donalo 

et  Gustiniani. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Béprimande  pour  avoir  frappé  des  soldats.  . 

État  des  négociations.  —  Ressources  de  l'Au- 
triche. —  Mesures  nécessaires  pour  la  paix. 

Ordre  de  mouvement  sur  Laybach  et  Goritz. 
Ordre  de  mouvement  sur  Sacile,  Elagenfurl, 

Ordre  du  jour.  —  Réprimandes  à  des  officiers 

sur  la  mollesse  de  leur  commandement.  . 

Convention  pour  régler  le  mode   de  service 

Ordre  de  dissiper  des  paysans  révoltés  clans 

Ordre  d'envoyer  deux   bataillons  à  Palma- 

Conférence  avec  M.   de  Gallo.  ■ —  Les  préli- 
minaires de  paix  ratifiés.  —  Propositions 

Plan  de  campagne  compromis  par  l'inaction 
de  l'armée  du    Rhin.  —  Nécessité   de  la 

Objections  contre  le  projet  de  détruire  les 
forlilicalions  de  Mantoue  et  de  Triesle.. 

Intrigues  et  trahisons  des  Vénitiens.  —  As- 
sassinat de   Laugier.   —   Injonctions  aux 

Refus  de  recevoir  les  envoyés  vénitiens.   — 
Réparations   exigées  pour  le   meurtre  de 

Ordre  de  quitter  Venise  après  avoir  adressé 

Ordre  pour  une  opération  contre  un  navire 

État  do  la  République  cispadane.  —  Mau- 
vaises   élections;    influence    excessive    du 

Ordre  de  se  rendre  en  poste  à  Vérone  et  d'j 
prendre  le  commandement  du  pays 

Refus  d'entrer  en  pourparlers  avant  que  les 
satisfactions  exigées  aient  été  accordées.  . 

Envoi  du  manifeste  contre  Venise;  ordre  de 

Evénements  de  Venise.  —  Pâques  véronaises. 

TABLE  DES  PIECES. 


507 


des 

PIÈCES 


DATES 


1767 
1768 
1769 
1770 
1771 
1772 
1773 
1774 

1775 
1776 

1777 

1778 
1779 
1780 

1781 
1782 
178S 

1784 

1785 

1786 

1787 


1797. 

5  mai. 

Palmanova 

G  mai. 

Milan. 

6  niai. 

.Milan. 

6  mai. 

Milan. 

G  mai. 
Milan. 

6  mai. 

Milan. 

6  mai. 

Milan. 

G  mai. 

Milan. 


6  mai. 

Milan. 

6  mai. 
Milan. 

6  mai. 

Milan. 

6  mai. 
Milan. 

6  mai. 

Milan. 

8  mai. 

Milan. 

8  mai. 

Milan. 

8  mai. 

Milan. 

8  mai. 
Milan. 

9  mai. 

Milan. 

9  mai. 
Milan. 

9  mai. 

.Milan. 

9  mai. 
Milan. 


DESTINATAIRES 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Atigcrcau. 


Jicrlhicr. 

L'Évêque 
de  Côme, 

Le  Directoire 
exécutif. 

Gentili. 

Villemanzy. 
Berthier. 


Le  Marquis 

Manfredini. 

Les  Généraux 

divisionnaires. 

Augereau 

et  Brune. 

Dugua. 

Dumas. 

Le  Directoire 
exécutif. 


Lcspinasse. 
Augereau. 

Berthier. 

Fontanieux. 

Victor. 
Berthier. 


Élendue  de  son  commandement  dans  le  Vé- 
ronais.   —  Instructions  et  avis 


Arrêté  pour  la  punilion  des  Véronais.  —  Con- 
tribnlions,  arrestations,  désarmement... 

Ordre  pour  le  transport  et  l'interrogatoire 
des  prisonniers  vénitiens 

Conseils  sur  la  conduite  qui  confient  au 
clergé  dans  les  affaires  politiques 

'('roubles  et  dilapidations  en  Corse;  mesures 
prescrites  pour  y  remédier 

Réprimande  sur  le  mauvais  emploi  des  fonds 
envoyés  en  Corse 

Ordre  d'envoyer  en  Corse  de  l'argent  et  un 
ordonnateur  probe  et  intelligent 

Ordre  d'envoyer  trois  bataillons  en  Corse  et 
de  choisir  des  ofliciers  pour  la  même  des- 
tination  

Avis  du  départ  de  la  garnison  de  Livourne. 

Délimitation  des  commandements.  —  Em- 
placement des  troupes.  — Instructions  di- 
verses   

Mêmes  ordres  pour  les  divisions  de  ces  deux 
généraux,  à  Klagenfurt  et  à  Gorilz 

Ordre  d'aller  commander,  à  l'dine  ,  une  di- 
vision de  cavalerie 

Ordre  de  commander,  à  Trévise,  une  du  ision 
de  cavalerie.  —  Mesures  contre  V  cuise.  .  . 

Opérations  contre  Venise.  —  Réforme.  — 
État  politique  de  la  Cisalpine.  —  Projets 
de   réformes 

Instructions  pour  les  commandements  des 
divisions 

Mesures  pour  l'organisation  de  l'artillerie; 
distribution  des  pièces  aux  divisions.  . .  . 

Autorisation  d'accorder  une  gratification  à 
chaque  soldai  de  la  colonne  qui  a  délivré 
Vérone  

Ordres  divers  pour  assurer  l'entière  exécu- 
tion du  traité  de  paix  el  d'amitié  conclu 
avec  le  roi  de  Sardaigne 

Compliments  au  sujei  de  sa  nomination  an 
commandement  de  la  division  piémontaise 
adjointe  ft  l'armée 

Ordre  d'arrêter  et  de   traduire  en  conseil  clr 

guerre  un  commissaire  des  guerres  accuse 

de  vol 

Mesures  pour  arrêter  les  vols  commis  par  les 
agents  de  l'armée  dans  les  monts-de-piété 

vénitiens 


508 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

PIÈCES 


1788 
1789 
1790 
1791 

1792 
1793 

1794 

1795 

1796 
1797 

1798 

1799 

1800 

1801 

1802 

1803 
1804 
1805 
180G 

1807 


DATES 


1797. 

11  mai. 
Milan. 

11  mai. 

Milan. 

12  mai. 
Milan. 

13  mai. 
Milan. 


13  mai. 
Milan. 

13  mai. 

Milau. 

14  mai. 
Milan. 

14  mai. 
Milan. 

14  mai. 
Milan. 

14  mai. 
Milan. 

14  mai. 

Milau. 

14  mai. 
Milau. 

\'i  mai. 

Milau. 

15  mai. 
Milan. 

15  mai. 
Milan. 

16  mai. 
Milan. 

16  mai. 
Milan. 

16  mai. 

Milan. 

18  mai. 
Mombello. 

18  mai. 

Milan. 


DESTINATAIRES 


Berthier. 

Boudet. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Baraguey 
d'Hilliers. 


Sibille  ,  comra1  la 

flottille  à  Trieste. 

Le  Directoire 

exécutif. 

AI.  de  Merveldt. 


Les  Citoyens 
de  Venise. 


Comeyras. 
Faipoult. 

Manfredini. 


Le  Directoire 
exécutif. 

Les  Gardes  natio- 
nales cisalpines. 

Faipoult. 


Berthier. 
Haller. 

Villemanzy. 


Liste  de  diverses  personnes  auxquelles  il  est 

accordé  des  emplois  civils  et  militaires. 
Ordre  relatif  à  la  confection   des  drapeaux 

des  demi-brigades 

Ordre  de  réintégrer  largenlerie  des  églises 

dans  la  caisse  de  l'armée 

Ordre  d'entrer  dans  Venise  avec  5,000  hom- 
mes. —  Instructions  militaires  pour  l'oc- 
cupation de  la  ville 

Ordre  de  se  rendre  à  Venise,  aux  ordres  du 
général  Baraguey  d'Hilliers 

Demande  d'instructions  pour  la  paix.  — Etat 
des  affaires  de  Venise;  son  organisation 
future 

Ratification  des  préliminaires  de  Leoben. 
Réception  des  pleins  pouvoirs  pour  traiter 
de  la  paix 

Ordre  aux  Esclavons  de  se  retirer  en  Dalma- 
tie,  sous  peine  d'être  traités  comme  re- 
belles   

Ordre  de  négocier  promptement  avec  la 
Suisse  le  droit  de  passage  dans  le  Valais. 

Demande  d'envoyer  à  Venise  tous  les  marins 
qui  se  trouvent  à  Gènes.  — Etat  des  affaires 
de  Venise 

Envoi  d'un  ordre  relatif  aux  troupes  fran- 
çaises à  Livourne.  —  Recommandation 
d'un  envoi  de  tableaux 

Organisation  de  la  République  cisalpine.  — 
Affaires  de  Venise.  —  État  des  finances 
de  l'armée 

Proclamation  et  arrêté  concernant  l'organi- 
sation des  gardes  nationales  dans  la  Répu- 
blique cisalpine 

Chute  nécessaire  de  l'aristocratie  de  Gênes. 
—  Constitution  et  limites  nouvelles  de 
cette  république 

Règlement  concernant  la  police  des  étran- 
gers et  des  Français  à  Milan,  et  le  port 
des  couleurs  françaises 

Traité  de  paix*  en  six  articles,  entre  le  Di- 
rectoire et  la  République  de  Venise 

Articles  secrets  faisant  suite  au  traité  pré- 
cédent  

Ordre  au  général  Augereau  de  se  rendre  à 
sa  division  ,  à  Klagenfurt 

Instructions  relatives  à  un  règlement  de 
compte  avec  Hamelin ,  à  la  vente  des 
marchandises  de  Venise,   etc 

Avis  du  mouvement  des  troupes  et  ordre 
d'assurer  les  vivres  en  conséquence 


TABLE  DES  PIECES. 


509 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAO. 

54 
54 

1808 

1809 
1810 
1811 

1812 
1813 
1814 

1815 
1816 

1817 

1818 
1819 
1820 
1821 
1822 

1823 

1824 

1825 
1826 
1827 

1828 

1797. 

18  mai. 
Milan. 

19  mai. 

Milan. 

19  mai. 

Milan. 

19  mai. 
Mombello. 

19  mai. 
Mombello. 

19  mai. 
Mombello. 

20  mai. 

Mombello. 

20  mai. 
Mombello. 

21  mai. 
Mombello. 

21  mai. 
Mombello. 

21  mai. 
Mombello. 

21  mai. 

Mombello. 

23  mai. 
Mombello. 

23  mai. 
Mombello. 

23  mai. 
Mombello. 

23  mai. 
Mombello. 

24  mai. 
Mombello. 

25  mai. 

Mombello. 

25  mai. 
Mombello. 

25  mai. 

Mombello. 

26  mai. 
Mombello. 

Bernadotte. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Lespinasse. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Corps  législ.  de 

la  Uépubl.  cispad. 

ISerthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Haller. 

Baragucy 
d'Hilliers. 

Haller. 

Bemadotte. 

La  Commission 
des  arts. 
Faipoult. 

Haller. 

L'Administration 
du  Liamone. 

Berthier. 

Réponse  à  quelques  plaintes.    —  Impossibi- 
lité pour  lui   de  quitter  l'armée  avant  les 

Explications  au  sujet  d'une  convention  mili- 

Observations  sur  un  projet  de  parc  d'arlil- 

Transmission    du    traité    avec    Venise  ;    but 
poursuivi  dans  ce  traité.  —  État  nouveau 

55 

57 
58 

58 
59 

60 

60 

61 

61 
62 

62 

62 

62 

63 
64 
64 

65 

65 

Mesures  pour  effectuer  la  réunion  de  la  Ro- 
Ordre   de  presser  la  restitution  des  monts- 

Entrée  des  Français  à  Venise.  —  Rappel  des 
instructions   demandées   en   cas   de  mort 

Instructions    sur  les  contributions  à  lever  à 

Conduite  à  tenir  dans  Venise,   maintenir  la 
police ,    garder  la  position ,    ne   se  mêler 

Approbation   de   ventes   de  terres.  —  Con- 
duite  à  tenir  à  l'égard   du   commerce   de 

Reclilication  d'une  erreur  dans  la  délimita- 

Satisfaction  d'apprendre  que  les  objets  d'art 

Ordre  de  restituer  ses  biens  à  M.  Spinola.  . 
Ordre  de   se  rendre  à  Milan   quarante-huit 

Envoi  d'une  lettre  de   change  de  40,000  fr. 
pour  rembourser   un  emprunt  fourni  par 

Ordre  d'enquête  contre   un  commissaire  or- 
donnaleur  dont  se  plaignent  les   officiers 
de  la  18e  demi-brigade 

Articles  préliminaires  convenus  pour  la  né- 
gociation de  la  paix  définitive  entre  l'Eni- 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berthier. 
Saint-Marsan. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Enioi  des  articles  déjà  arrêtés  du  trailé.   — 
Renseignements  sur  les  affaires  de  Gênes. 

Ordres  pour  la  formation  d'une  colonne  mo- 
bile sous  les  ordres  du  général  Latines.  . 

Troubles  de  Cènes.  —  Demande  de  rensei- 
gnements sur  ce  qu'il  pourrait  faire  pour 

Demande  d'instructions  et  de  pouvoirs  en 

cas  de  mort  du    l'ape.    —  Troupes  espa- 
gnoles à  l'arme 

510 


CORRESPO\TDA\CE  DE  NAPOLEOX  I«\ 


No. 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

IMG. 

67 

67 

69 

70 

70 
71 

71 

72 

75 
73 

76 

77 

77 

77 
78 
78 

79 
80 

80 

1829 

1830 

1831 

1832 

1833 

1834 
1835 

1836 
1837 
1838 
1839 

1840 

1841 

1842 

1843 

1844 
1845 

1846 

1847 

1797. 

26  mai. 
Mombello. 

26  mai. 
Mombello. 

26  mai. 
Mombello. 

26  mai. 

Mombello. 

26  mai. 
Mombello. 

26  mai. 

Mombello. 

27  mai 
Mombello. 

27  mai. 
Mombello. 

27  mai. 
Mombello. 

27  mai. 

Mombello. 

27  mai. 
Milaa. 

27  mai. 

Mombello. 

27  mai. 

Milan. 

28  mai. 

Mombello. 

28  mai. 
Mombello. 

28  mai. 

Mombello. 

28  mai. 
Mombello. 

28  mai. 
Mombello. 

29  mai. 

Mombello. 

Baraguey 
d'Hilliers. 

Gentili. 
Bourde. 

La  Municipalité 

de  Venise. 

ISavaguey 
d'Hilliers. 

Haller. 

Cli.  Delacroix. 

Le  Direcloire 
exécutif. 
Faipoult. 

Le  Doge  de  Gènes. 

L'Administration 
de  la  Lombardie. 

Berlhier. 

Laulôur,  comman- 
dant à  Ferrare. 

Berthier. 

Sabuguct. 

Le  Comité  de  la 

lîépubl.cispadaue 

Faipoult. 

Joubert. 

Faipoult. 

Envoi  de  troupes   et  d'artillerie   à  Corfou  ; 
conduite  à  tenir  à  ce  sujet  avec  le  Gou- 

Ordre  de  se  rendre  à  Corfou  avec  les  troupes 
désignées   pour  s'emparer  des   établisse- 

Embarquement    de    troupes    pour    Corfou , 
Zante  et  Céphalonie.  —  Instructions  à  ce 

Avis  des  ordres  donnés  relalivement  aux  vi- 
vres.  —  Avis  de  l'expédition  aux  îles  du 

Autorisation   de   se  concerter   avec  le   Gou- 
vernement vénitien   au  sujet  de  l'babille- 

Ètat  des  contributions  levées  sur  les   pays 

Demande   de  la  description   des  pays  entre 
la  Meuse  et  le  Rhin  et  des  traités  secrets 

Considérations  sur  les  négociations  avec  l'Em- 
pereur. —  Plan  de  remaniement  de  l'Italie. 
Envoi  d'une  lettre  pour  le  doge  de  Gènes.  — 

Blâme  énergique  de  la  conduite  de  l'aristo- 
cratie ;  satisfactions  exigées  avec  menaces. 

Ordre  de  presser  l'installation  et  l'organisa- 
tion  du  Gouvernement  cisalpin;  plan   de 

Xomination  des   généraux  Sabuguet  et  Clia- 
bof  au  commandement  de  la  Bomagne  et 

Ordre  d'expulser  tous  les   officiers  du  Pape 
qui   refusent  de  se  faire   inscrire  dans  la 

Ordre  de  passer  des  revues  de  troupes  et  de 
visiter  les  fortifications  et  les  magasins  de 

Organisation   de  la   garde  nationale   de   la 

Ordre  d'installer  sans   délai  les  administra- 
lions  el  la  force  armée  de  la  République. 

Ordre  pour  la  Hotte  à  Vado.  —  Injonction 
de  sortir  de  Gênes,  en  cas  de  refus  des 

Ordre  de  faire  livrer  l'argenterie  des  églises 
par  les  communes  du  l  icentin  qui  s'y  sont 

Situation  des  affaires  de  Gênes.  —  Nécessité 
et  injonction  d'agir  vigoureusement  sans 

TABLE  DES  PIECES. 


511 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

TAG. 

1797. 

1848 

1849 
1850 
1851 

30  mai. 

Mombello. 

30  mai. 

Mombello. 

30  mai. 
Mombello. 

30  mai. 

Mombello. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berlhier 

Lespinasse. 

Jouberl. 

Récit   des   affaires    de  Gènes,    —   Politique 
adoptée  à  leur  égard.    ■ —  Coopération  du 

81 

82 

82 
83 

Ordre  de  transférer  le  comte  d'Anlraigues  à 

Organisation    de    l'artillerie    attachée    à   la 

Félicitations  sur  la  discipline  de  sa  division. 

1852 

1"   juin. 
Mombello. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Incident   des  négociations.   —  Noie  relative 
à  Lafayelle.    —  Mauvaises  dispositions  de 

83 

1853 

1er  juin. 

Mombello. 

Le  même. 

Mesures    prises   pour  réduire   le  Gouverne- 
ment  génois.    —   Désignation    de    Milan 

84 

1854 

1er  juin. 

Le  même. 

Proposition  de  faire  partir,  avec  l'escadre 

Mombello. 

française,   deux    vaisseaux  espagnols  ([ui 

1855 

1er  juin. 

Mombello. 

Le  Ministre 
de  la  marine. 

85 

Élal  des   bâtiments  et  des  matériaux  de  ma- 
rine Irouvés  à  Venise.  —  Demande  d'ofti- 

1856 

1er  juin. 
Mombello. 

Berlhier. 

si; 

88 

Ordre  de  faire  rentrer  des  fonds   pris  dans 
la  caisse   d'un  payeur  et  des  bijoux  re- 

1857 
1858 

2  juin. 
Mombello, 

2  juin. 
Mombello. 

L'Armée. 
Bernadette. 

Ordre  relatif  aux  promotions  et  au  rang  des 

88 

89 

8!) 

Ordre    de    veiller   à    cantonner    les    troupes 
dans    un   endroit   sain,    de   travailler  aux 

1859 

2   juin. 

Mombello. 

Casablanca, 

Ordre  de  désarmer  et  de  dissoudre  une  pré- 

1860 

3   juin. 
Mombello. 

Le  Directoire 
exécutif. 

90 

1861 

3  juin. 

Mombello. 

Le  même. 

Interrogatoire  du   comte  d'Anlraigues .  .  .  .». 

90 

1862 

3  juin. 

Mombello. 

Le  même. 

Avis  de  l'envoi  d'un  général  pour  comman- 
der à  Marseille.  —  Observations  sur  le 

91 

IK<>:$ 

3  juin. 
Mombello. 

Le  même. 

Envoi  du  général  Serurier  à  l'aris ,  porteur 
de  drapeaux  conquis  ;  éloge  de  ce  général. 

91 

1864 

3  juin. 

Mombello. 

Faipoult. 

Demande  de  renseignements  sur  la  situation 

des  choses  à  Gênes,  avant  d'j   envojerdes 

92 

1865 

A  juin. 

Berlhier. 

Mesures  relatives  à  la  détention  de  d'Antrai- 

m 

1866 

4  juin. 
Mombello. 

Le  même. 

Ordre  pour  le  traitement  îles  galeux 

92 

1867 

5  juin. 

Mombello. 

Maraguey 
d'Hilliers. 

Organisation  d'une  expédition  à  Corlbusous 
les  ordres  de  GcntUi ,  Allemand  et  Bourde. 

92 

1868 

5  juin. 

Mombello. 

Beiiliiir. 

Ordre  au  général  Brune  «le  faire  arrêter  I'1 
commandant  de  Padoue,  accusé  de  préva- 

96 

512 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX   Ier. 


N°« 

des 

PIÈCES 


1869 

1870 
1871 
1872 
1873 
1874 
1875 
1876 

1877 
1878 
1879 
1880 
1881 

1882 
1883 

1884 
1885 
1886 
1887 

1888 

1889 
1890 


DESTINATAIRES 


1797. 

5   juin. 
Mombello. 


6  juin 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 

Mombello. 


6  juin. 
Mombello. 

6  juin. 
Mombello. 

7  juin. 
Mombello. 

7  juin. 
Mombello. 

7  juin. 

Mombello. 


7  juin. 

Mombello. 

7  juin. 
Mombello. 


i   juin. 
Mombello. 

7  juin 

Mombello. 

7  juin. 

Mombello. 

7  juin. 
Mombello. 


l  juin. 
Mombello. 


t  juin. 

Mombello. 


/    juin. 
Mombello. 


Le  Directoire 
exécutif. 
Le   même. 

Le  même. 

Le  Minisire 

de  1  intérieur. 

Berthier. 

Le  même. 

La  Commission 
administrative 

tlu  Manlouan. 
Daller. 

Le  même. 

L'Armée. 

Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 

Bernadolte 
Berthier. 
Le  même. 
Faipoult. 

Le  Doge  de  Gênes. 

Faipoult. 
Haller. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Reconstitution  du  Gouvernement  de  Gênes. 

—  Articles    arrêtés    entre    la    République 

française  et  la  République  de  Gènes 

Envoi  de  7,500,000  francs   en   France.   — 

Obligations  que  s'impose  l'armée  d'Italie. 
Annonce    du    départ    de    l'expédition    pour 

Corfou 

Signature  du  traité  conclu  avec  Gênes 


Inquiétudes  sur  le  sort  d'un  manuscrit  de 
l'historien  Josèphe 

Demande  à  Kilmaine  et  à  Augereau  d'un  état 
de  l'emploi  de  fonds   perçus  par  eux.  .  .  . 

Ordre  de  vérifier  la  caisse  de  tous  les 
payeurs 

Assigner  1 ,500,000  francs  de  terres  au  ci- 
toyen Collot 


Ordre  d'envoyer  sur-le-champ  deux  millions 
à  Paris 


Procès  entre  Chomel  et  Cavalli. 


Célébration  de  la  fête  pour  la  réception  des 
nouveaux  drapeaux  

Gratification  allouée  aux  officiers  et  soldats 
qui  ont  pris  part  à  l'affaire  de  Vérone.  .  . 

Envoi  de  Sahuguet  à  Marseille;  Kilmaine 
chargé  de  commander  le  Bolonais,  le  Fer- 
rarais  et  Ancône 

Échange  des  prisonniers  de  guerre 


Ordre  à  la  17e  légère  d'occuper  Venise; 
chaque  division  comprendra  six  demi- 
brigades  

Etal  de  l'argenterie  des  églises  du  Frioul.. 

Interrogatoire  qu'il  faut  faire  subir  à  d'An- 
traigues 

Ordre  de  traduire  un  courrier  de  l'armée 
devant  une  commission  militaire 

Envoi  d'une  lettre  au  doge  de  Gênes  pour 
en  corriger  les  noms  propres  et  la  com- 
muniquer à  Poussielgue 

La  France  ne  veut  pas  démembrer  le  terri- 
toire génois.  —  Membres  du  Gouverne- 
ment futur  de  Gênes 

Ordre  de  faire  signer  par  les  députés  génois 
la  convention  conclue  avec  eux 

Demande  de  renseignements  sur  les  com- 
mandants militaires.  —  Levée  du  séques- 
tre sur  des  fiefs 


97 

98 
98 

98 
99 

99 
100 

100 
101 

101 

102 

L02 
102 

102 

103 
105 

105 


TABLE  DES  PIECES. 


513 


N™ 

des 

PIÈCES 


1891 
1892 

1893 

1894 
1895 
1896 

1897 

1898 
1899 

1900 
1901 
1902 
1903 
1904 
1905 
1906 
1907 

1908 
1909 

1910 
1911 
1912 


DESTINATAIRES 


1797. 

7  juin. 

Mombello. 

7  juin. 
Mombello. 


'    J11U1 
Mombello. 


7  juin. 
.Milan. 

8  juin. 

Mombello. 

10  juin. 
Mombello. 


10  juin. 

Mombello. 

10  juin. 

Mombello. 

10  juin. 
Mombello. 


10  juin. 

Mombello. 

10  juin. 

.Mombello. 

11  juin. 

Mombello. 

12  juin. 
.Mombello. 

12   juin. 
Mombello. 

12  juin. 

Mombello. 

12  juin. 

Mombello. 

12    juin. 
Mombello. 


12  juin. 

Mombello. 

13  juin. 
Mombello. 


13  juin. 

Mombello. 

13    juin. 
Mombello. 

13   juin. 

Mombello. 


Haller. 

Le  même. 

Moilet ,  caporal. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berthier. 

Le  mènie. 

Le  même. 

Le  Duc  de  Parme, 

Lalande. 

Le  Directoire 
exécutif. 
Berlhier. 

Les  Généraux 
(lii  isionnaires. 

Le  Chef  de  la 
39e  demi-brigade. 

Haller. 

Le  même. 

Cacault 

Le  Président 
du  Directoire 

exécutif. 
Berlhier. 

L'Amiral 
Théicuiii. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Dispositif  de  ia  levée  du  séquestre. 


Demande  de  renseignements  sur  l'état  de  la 
caisse  centrale  et  sur  les  ressources  pécu- 
niaires de  l'armée 


Détails  de  dépenses  pour  l'armée  ,  et  mode 
suivant  lequel  elles  doivent  être  ordon- 
nancées  


Félicitations  et  promesse  d'avancement    . .  . 

Nomination  de  Zajonchek  au  commandement 
de  loules  les  forces  militaires  du  Brescian. 

A'omination  de  Sahuguet.  —  Absence  des 
courriers  de  Vienne.  —  Envoi  des  papiers 
saisis  sur  d'Antraigues 

Arrestation  d'un  entrepreneur  de  transports 
militaires,  suspect 

Justification  de  l'emploi  des  sommes  versées 
par  Bergame  et  Brescia 

Ordre  de  faire  restituer  aux  généraux,  offi- 
ciers et  employés  les  sommes  perçues  illé- 
galement   

Destination  que  doivent  avoir  les  biens  des 
moines  supprimés 

Protection  à  la  société  de  Vérone  et  à  l'as- 
tronome Cagnoli.  — Témoignage  d'estime 

Conclusion  probable  de  la  paix  sans  con- 
grès ,  mais  pas  avant  deux  mois. 

Ordre  pour  régulariser  le  prêt  des  soldais 
et  la  solde  des  officiers 

Inspection  de  l'armement 


Brueys. 


Décisions  relatives  à  quelques  offiei 


Contribution  de  Vérone.  — Vente  de  l'argen- 
terie des  églises  de  Vérone  et  de  Venise. 

Désordre  dans  les  finances.  —  Plaintes  des 
soldais.  —  Demande  d'un  rapport  cl  d'ex- 
plicalions  verbales 

Vente  de  la  San-Martina  ,  pour  solder  les 
traites  de  la  trésorerie  sur  Home 

Mission  de  Serurier,  chargé'  de  lui  remettre 
i  ingl-deux  drapeaux 


Inscriptions   sur  les  drapeaux  de  la    ÎS^  el 
de  la  25» 


Demande  de  cent  officiers  de  marine  el  re- 
mercinienls  pour  ceu\  qu'il  a  envoyés.  .  . 

Il  eût  été  désirable  que  son  escadre  station- 
nât devant  Cènes.  —  Besoin  d  officiers  et 
de  malelols 


33 


105 

106' 

106 
107 

107 

108 
108 
108 

109 

109 

109 

110 

110 
111 

112 

112 

113 
1L5 
111 

11  i 
11  i 

11. 


514 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier. 


Nos 

des 

PIÈCES 


1913 

1914 
1915 
1916 
1917 
1918 

1919 
1920 
1921 
1922 
1923 
1924 
1925 

1926 
1927 

1928 

1929 
1930 
^931 
1932 
1933 
1934 
1935 


Ï797. 
13  juin. 

Mombello. 


13  juin 

Mombello. 

13   juin. 
Mumbcllo. 

13   juin. 
Mombello. 

13  juin. 

Mombello. 

13    juin. 

Milan. 


1-4   juin. 
Mombello. 

14   juin. 
Mombello. 

14  juin. 

Mombello. 

14  juin. 

Mombello. 

15  juin. 

Mombello. 

15  juin. 

Mombello. 

15   juin. 
Mombello. 


15  juin. 

Mombello. 

16  juin. 

Mombello. 


1(>    juin. 
Mombello. 


11!    juin. 
Mombello. 

16  juin. 

Mombello. 

16    juin. 
Mombello 

l(i  juin. 

Mil,!!!. 

16  juin. 
Mombello. 

ltï  juin. 
Mombello. 

16   juin. 

Mombello. 


DESTINATAIRES 


Ferrée. 

Le  même. 
Rouhaud. 


Baraguey 

d'Hilliers. 

Haller. 


SOMMAIRE    DES     PIECES 


Ordre  de  se  rendre  à  Venise  avec  ses  offi- 
ciers. —  Forces  navales  françaises  dans 
l'Adriatique 

Instruction  sur  la  conduite  qu  il  doit  tenir 
dans  son  commandement 


Ordre   sur  la   comptabilité  de   la  marine  à 
Venise 


Le  Consul  français 
à  Alger. 

Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 

Lespinasse. 

Le  Comité  central 

de  Bologne. 

Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 

Le  même 

Le  même. 
Le  même. 

Joubert. 

Lannes. 

Le  Gouvernement 

de  Gênes. 

Haller. 

Le  même. 


Présenter  au  Gouvernement  de  Venise  Terrée 
et  Boubaud.  —  Ménager  ce  Gouvernement. 

Contribution  de  Trieste.  —  Ne  pas  vendre  les 
marchandises  au-dessous  de  l'estimation. 

Réclamation  en  faveur  d'un  jeune  négociant 
piémout ais  ,  Louis  Imperalori,  prisonnier 
en  Algérie 

Composilion  de  l'armée  par  divisions  et  bri- 
gades ;  généraux  qui  la  commandent.  . 

Mouvements  divers  pour  la  concentration  des 
troupes 

Composilion  de  l'artillerie  de  l'armée  ;  sa 
distribution  par  brigades 

Détails  pour  l'organisation  de  soixante-seize 
compagnies  d  artillerie 

Troubles  à  Bologne.  —  Pourquoi  la  garde 
nationale  n'y  maintient-elle  pas  l'ordre? 

Ordre  pour  le  fourniment ,  pour  les  batteries 
et  les  outils  de  campagne 

Nomination  des  citoyens  Lucolte  et  Marchand 
au  commandement  des  20e  et  14e  demi- 
brigades 

Absence  du  chef  de  brigade  Mamet 


Organisation  de  la  Terre-Ferme  vénitienne, 
pour  arrêter  les  assassinats  et  régulariser 
l'administration 


Atlributions  et  positions  respectives  des  gé- 
néraux Baraguey  d'Hilliers  ,  Serurier , 
Dumas   et    lîcrnadolte 

Dépenses  du  général  Joubert 


Nomination  d'Arrighi  au  commandement  de 
Como 


Inscriptions  à  mettre  sur  divers  drapeaux. 

Caractère  que  doivent  avoir  les  inscriptions 

des  drapeaux » 

Conseils  aux  membres  de  ce  gouvernement 

provisoire .  . 

Témoignages    de    confiance.   —   Expédition 

d'argent  pour  Paris 

Argenterie  d  église   enlevée  sans  la  peser  ; 

plaintes  à  ce  sujet  et  vérification 


115 
116 
117 
118 
119 

119 
120 
122 
123 
126 
127 
127 

128 
128 

128 

129 
130 

130 
130 

130 
131 
132 
133 


TABLE  DES  PIECES. 


515 


NOS 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIEGES 

PAG. 

133 
134 
13 4 
134 
135 

136 

138 

138 

138 
139 

1936 
1937 
1938 
1939 
1940 
1941 

1942 
1943 
1944 
1945 

1946 
1947 

1948 

1949 
1950 
1951 
1952 
1953 
1954 
1955 
1956 
1957 
1938 

1797. 

16   juin 
Mombello. 

1S    juin. 
Milan. 

19   juin. 
Mombello. 

19    juin. 

Milan. 

19  juin. 
Mombello. 

20  juin. 

Mombello. 

21  juin. 

Mombello. 

21   juin. 

Milan. 

21   juin. 
Mombello. 

21    juin. 
Mombello. 

21  juin. 
Mombello. 

22  juin. 
Mombello. 

22  juin. 

Mombello. 

22  juin. 

Mombello. 

22   juin. 

Venise. 

22  juin. 

Mombello. 

22  juin. 
Mombello. 

22  juin. 
Milan. 

22  juin. 
.Mombello. 

22   juin. 

Miilllbl-llo. 

22  juin. 
Milan. 

22  juin. 

Milan. 

23  juin. 
Mombello. 

Solde  des  boulangers  assurée.  —  Faire  cesser 
les  frais  de  table  alloués  aux  généraux.  .  . 
Air  malsain  de  l'île  du  Tbe  ;  ordre  d'y  lais- 
Renversement  de  la  slalue  d'André  Doria  ; 
Règlement   rel.il i f  au  logement  des  officiers 
Exercices  à  feu  à  Milau,  eu  présence  du  gé- 

Miollis. 

Le  Gouvernement 
de  Gènes. 

Berlhier. 

Prolestalion  contre  les  délais  que  mettent  à 
conclure  la  paix  MM.  de  Gallo  et  de  Mer- 
reldl 

Berlhier. 

Bevilacqua. 

Le  Marquis 
de  Gallo. 
Le  même.    ' 

Formation  de  huit  compagnies  d'invalides.. 
Autorisation  de  rentrer  dans  ses  foyers.  .  .  . 

Protestation  de  nos  bonnes  intentions  envers 
le  Gouvernement  des  Deux-Siciles 

Réponse  à   une  note  relative  au   cérémonial 
que  doivent  observer  entre  elles  les  deux 

Réclamation  en  faveur  de  Pernet,   secrétaire 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Le  Ministre 
de  la  marine. 

140 
1  10 

Longueurs  du   cabinet  de   Vienne  ;   ses  pré- 
tentions ;     nécessité    d'envoyer    Clarke    à 

Organisation  meilleure   de   l'armée    d'Italie. 
—  Constitution    provisoire    de   la   Terre- 

141 
142 

Division  navale  destinée  pour  Corfou.  — Etal 

Etal  des  bâtiments  de  guerre  de  la  division 

J'oulet. 
Berthier. 

Kilmaine. 

Haller. 
Bcrnadolte. 
Le  même. 

Mcycr. 

Brueys. 

14$ 

144 

14  i 

14:, 

145 

146 

146 

147 
147 

Reproche  de  négliger  et  de  malmener  les  iu- 

Ordre    de    traduire    devant    un    conseil    de 

Mission  à  Gènes  ,  Monaco  ,  Nice.  —  Rivière 

de  Gènes.  —  Route  de  Tende.  —  Barbets. 

Information   sur   100,000   francs    versés    au 

Passage  de  treule-siv  bouilles  à  l'eu  de  Venise 

Entourer  L'ennemi  sur  l'Isomo  ;  se  rendre  le 
Inscriptions   des   drapeaux    de   la  12e,   delà 

Instruction  pour  son  expédition  sur  Corfou. 

33. 

516 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  I- 


Jfos 
des 

PIÈCES 

RATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

148 

148 

150 

151 

152 

152 

152 
153 

153 
154 
154 

154 
156 
158 
158 

159 
159 

161 

163 

163 
164 
165 

1959 
1960 

1961 
1962 
1963 
1964 
1965 
1966 
1967 
1968 
1969 
1970 

1971 
1972 
1973 
1974 

1975 
1976 
1977 

1978 

1979 

1980 

1797. 

24   juin. 
Mombello. 

24  juin. 

Milan. 

25  juin. 
Milan. 

26  juin. 
Mombello. 

27  juin. 
Mombello. 

27  juin. 
Mombello. 

28  juin. 
Mombello. 

29  juin. 
Mombello. 

29    juin. 
Mombello. 

29  juin. 
Mombello. 

30  juin. 
Mombello. 

30  juin. 
Mombello. 

30  juin. 

30  juin. 
Milan. 

30   juin. 

Milan. 

1"  juillet. 

Mombello. 

1"  juillet. 

Mombello. 

Le  Directoire 
exécutif. 
L'Armée. 

La  même. 
Berthier. 
Moreau. 
Faipoull. 
Berthier. 
Les  Lombards. 

Apoplexie  du  Pape;  que  faire  s'il  meurl?  — 
Embarras  causé  par  la  révolte  des  Valtelins. 

Mesures  à  prendre  pour  régulariser  la  mar- 
che  des  troupes  et  pour  1  administration 

Ordre  au    soldat  de    ne   quitter  jamais   son 
Lettres  saisies  sur  uu  courrier  de  d'Antrai- 

Contributions  dues  par  l'électeur  de  Bavière 
Réunion  des  fiefs  impériaux  à  la  République 

Indépendance  de  Cadore  séparée   du  Bellu- 

Composition  du  Directoire  de  la  République 

Sucy. 

Dispositions   bienveillantes   pour    le   savant 

A'ote  des  plénipotentiaires.    —  Leur  départ 

Le  Président 

du  Directoire 
exécutif. 

Protestation  contre  une  phrase  de  Dumolard 
injurieuse  pour  Bonaparte.  —  Il  offre  sa 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Le  même. 

Berthier. 

Dunan  (Duverne 
de  Presle). 
Le  même. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Les  Ligues  Grises. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Eugène  Beauharnais  nommé  sous-lieutenant 

et  aide  de  camp  du  général  en  chef.  .... 

Témoignages  en  faveur  de  l'ex-adjudanl  gé- 

Renvoi  des  affaires  intérieures  du  Gouverne- 
ment cisalpin  aux  membres  de  ce  gouver- 

Apologie  des  actes  de  l'armée  d'Italie 

2  juillet. 
Mombello. 

2  juillet. 
Mombello. 

2  juillet. 
Mombello. 

2  juillet. 
Mombello. 

Place  laissée  vacante  dans  le  Directoire  cisal- 
pin pour  y  mettre  un  Bolonais  ou  un  Fer- 

Aoles  des   plénipotentiaires  autrichiens.    — 
L'Empereur  arme  et   se   fortifie.    —  Les 

Bonaparte  consent  à  intervenir  comme  mé- 

Offre  de  l'île  d'Elbe  et  de  la  principauté  de 
Pioiubino  en  échange  des  îles  du  Levant. 

TABLE  DES  PIECES. 


517 


Noi 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

PIÈCES 

1797. 

1981 

2  juillet. 

Mombello. 

Berlhier. 

Ordre  de  faire  rentrer  les  places  de  la  Corse, 
qui  sont  en  état  de  siège,  dans  l'état  con- 

1982 

3  juillet. 

Le  Directoire 

stitutionnel 

165 
165 

Lettres  interceptées    sur  d'Autraigues.  .... 

.Mombello. 

exécutif. 

1983 

3  juillet. 
Mombello. 

Berlhier. 

Marche  d'une  colonne  de  Pavie  sur  Milan. 
—  Autres  mouvements  de  troupes.  —  Fête 

1984 

3  juillel. 

La  Municipalité 

165 

L'armée  d  Italie  a  rendu  par  ses  conquêtes 

Mombello. 

de  .Marseille. 

un  service   tout  particulier  à  Marseille.  .  . 

166 

1985 

3  juillet. 

Batlaglia. 

Eloge  de  son  caractère.  —  Regret  de  n'avoir 

Mombello. 

167 

1986 

3  juillet. 

Le  Directoire 

Signataires  qui  doivent  confirmer  la  consti- 

Mombello. 

cispadan. 
L'Administration 

167 

1987 

3  juillet. 

Remercîment  de  félicitations  exprimées  par 

Mombello. 

de  la  Drônie. 

l'administration  centrale  du  département. 

16.S 

1988 

4  juillet. 

Canclaux. 

Le  roi  de  Xaples  arme.  —  De  quelle  nature 

1989 

Mombello. 
4  juillet. 

La  Municipalité 

16S 

Levée  de  l'embargo  mis  sur  les  vaisseaux  du 

Mombello. 

de  Venise. 

16S 

1990 

4  juillet. 

Brueys. 

Ordre  de  se  rendre  directement  de  Toulon  à 

Mombello. 

169 

1991 

4  juillet. 

Mombello. 

Roubaud. 

But  que  doit  se  proposer  Brueys  ;  nécessité  de 
lui  fournir  des  pilotes  et  de  lui  envoyer  un 

169 

1992 

5  juillet. 

Le   même. 

Destination  des  vaisseaux    qui    se    trouvent 

Mombello. 

dans  le  port  et  sur  les  chantiers  de  Venise. 

170 

1993 

5  juillet. 
Mombello. 

Manfredini. 

La  Cisalpine  vient  d'être  reconnue  indépen- 
dante;  les   négociations  d'Udine  abouti- 

1994 

5  juillet. 

Le  même. 

170 
171 

Réclamation  en  faveur  de  huit  Tunisiens.  .  . 

Mombello. 

1995 

5  juillet. 

Mombello. 

Faipoult. 

Estimation  des  bijoux  obtenus  de  Borne  ;  il 
faudrait  que   la  banque   de  Saint-Georges 

1996 

6  juillet. 

llcrlhier. 

171 

Injonction  au  général  Dufresse  de  restil ■ 

1997 

Mombello. 
6  juillet. 

Garruchio. 

172 

Ordre  de  l'indemniser  de  ses  pertes.  —  Ex- 

Mombello. 

pression  du  désir  d'être  utile  à  la  société 

1998 

(i  juillet. 

Forfait. 

172 

Presser  la  construction  des  bâtiments  à  Ve- 

Mombello. 

nise.  —  Acceptation  comme  ingénieur  dn 

1999 

(i  juillet. 

Roubaud. 

172 
173 

Achèvement  rapide  des  bâtiments  précités. 

Mombello. 

2000 

7  juillet. 

Mombello. 

Roubaud,  Baraguey  d'Hilliers  et  le  Gouver- 
nement vénitien  s'entendront  pour  con- 

2001 

7  juillet. 

Berlhier. 

173 

Réunion  de  troupes  pour  célébrer  la  Fête  de 

Mombello. 

ft  Fédération, .                                 ... 

174 

518 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


Nos 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

174 

175 

177 

177 

178 

178 

179 
179 

180 

181 
182 
182 

182 

184 
185 

185 

1S6 

187 

187 
187 

188 

2002 
2003 

2004 

2005 

2006 

2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 

2015 
2016 
2017 

2018 

2019 

2020 

2021 
2022 

1797. 

9  juillet. 
Milan. 

11  juillet. 
Milan. 

11  juillet. 

Milan. 

12  juillet. 

Milan. 

12  juille!. 
Milan. 

13  juillet. 

Milau. 

13  juillet. 

Milan. 

13  juillet. 

Milan. 

14  juillet. 

Milan. 

14  juillet. 

Milan. 

14  juillet. 

Milan. 

14  juillet. 

Milan. 

15  juillet. 

Milan. 

15  juillet. 

Milan. 

16  juillet. 

Milan. 

17  juillet. 
Milan. 

17  juillet. 

Milan. 

17  juillet. 

Milan. 

17  juillet. 

Milan. 

17  juillet. 

Milan. 

17  juillet. 

Milan. 

Saint-Marsan. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Duc  de  Parme. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre  des 
relations  ester. 

Clarke. 

L'Armée. 

La  même. 

La  même. 

L'Armée 

et  les  Cisalpins. 
Beiihier. 

Le  même. 

Le  Directoire 

exécutif. 

L'Armée. 
Forfait. 
Clarke. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre  des 
relations  exlér. 

Le  Ministre 
de  la  marine. 

Le  Duc  de  Parme. 

Bertbier. 

Déférence  et  sentiment  de  bonne  amitié  en- 

IVécessilé    de    démentir   certains   bruils.    ■ — 
Agitation  du  Piémont.  — Confiance  qu'in- 

11   s'étonne   des    craintes ,   purement  imagi- 
naires ,  du  duc  de  Parme  ;  il  en  accuse  le 

Envoi  du  traité  de  paix  conclu  avec  la  Ré- 
publique de  Venise;  on  pourrait  le  consi- 

Rivarola  et  Spinola  sont  rappelés  à  Gènes. 
—  San-Fermo  ,    député  vénitien,    mérite 

Le  voyage  à   l'dine  est   différé.   —  Célébra- 

Les   habits  dits  carrés,  cause  de  troubles. 

Programme  pour  la  fête  du  26  messidor  an  Y. 

Allocutions  diverses  pour  la  fêle  du  26  mes- 

Inlerdicliou  de  toute  gazette  pouvant  porter 

Ordre   pour   le   mouvement  et  le  placement 

Aggravation  des  circonstances.  —  Nécessité 
d'un  parti  vigoureux.  —  Offre  de  démis- 

Disposilious  générales  relatives  à  l'état  mili- 

Ordre  pour  la  désignation  des  arbres   pro- 

Ëcrire  aux  plénipotentiaires  qu'on  nous  joue, 
et  s'en  venger  si  la  paix  se  fait  avec  F  An- 

Mauvaise  foi  de  l'Empereur.  —  Il  faut  arrêter 
la   mauvaise  presse  ;   fermer   le   club   de 

Rappel  impératif  de  Rivarola  et  de  Spinola. 
—  Mauvaise  tournure  que  prend  la  négo- 

Venisc  demande  que  le  gouvernement  fran- 
çais protège  ses  bâtiments  contre  les  cor- 

Témoignages  de  sympathie  bienveillante  pour 

Agir  comme   si    les  troupes   lombardes   de- 
vaient  seules    proléger   Milan  ;    son   com- 

TABLE  DES  PIÈCES. 


519 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES   PIECES 

PAG. 

188 
189 

189 
190 
190 

190 

191 

191 

192 

193 

193 

195 

197 
198 

198 

198 

199 

199 

200 

200 
201 

201 

2023 

2024 
2025 

2026 
2027 
2028 

2029 

2030 

2031 

2032 

2033 

2034 

2035 
2030 
2037 
2038 
2039 
2040 
2041 
2042 
2043 
2044 

1797. 

18  juillet. 
Milan. 

18  juillet. 
Milan. 

18  juillet. 
Milan. 

18  juillet. 
Milan. 

21  juillet. 
Milan. 

22  juillet 

Milan. 

22  juillet. 

Milan. 

22  juillet. 

Milan. 

22  juillet. 
Milan. 

22  juillet. 

.Milan. 

23  juillet. 
Milan. 

23  juillet. 

Milan. 

23  juillet. 

Milan. 

24  juillet. 
Milan 

25  juillet. 

Milan. 

2(i  juillet. 
Milan. 

26  juillet. 
Milan. 

26  juillet. 
Milan. 

26  juillet. 

Mil,,.,. 

26  juillet. 
Milan. 

27  juillet. 
Milan. 

27  juillet 

.M.l.m 

Le  Directoire 

exécutif. 
Le  même. 

Clarke. 

Berthier. 

Andréossy. 

Berthier. 

Le  même. 

liernadotte. 

Berthier. 

Priocca. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Clarke. 

Berthier. 

Faipoult. 

Lespinasse. 

Clarke. 

Le  même. 

Joubert. 

Les   Communes 
Âe  lu  Cisalpine. 

Le  Comervalain 

lie     llllisil]  lli'. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Cardinal  légat 

de  Bologne. 

Sentiments  de  l'armée  favorables  a  la  consti- 
tution de  l'an  III,  hostiles  aux  Clichyens. 
Mauvaise  foi  bien  caractérisée  du  Gouverne- 

Bologne  et  Kerrare  maîtres  de  se  constituer  à 
leur  gré.    —  Désir  de  rentrer  dans  la  vie 

Discours  de  Kiouffe  tiré  à  600  exemplaires, 

Chabrïer,  officier  du  génie,  chargé  de  réta- 

Arrèté    du    Directoire    exécutif   cisalpin   en 
l'honneur  des  Français  morts  sur  le  champ 

Joubert  enverra  des  espions  pour  connaître 
les  forces   de  l'ennemi   depuis   Primolauo 

Jeter   un  pont   sur  l'Isonzo  ;    reconnaître  la 
frontière   vénitienne,   Gorilz ,   Chiusa   de 

Presser  les  Irai  aux  d'OsoppO;  construire  le 
pont  de  l'Isonzo;    raccommoder   les    che- 

Les  troupes    françaises  ont   ordre    de  ne  se 
mêler    en   rien   de    l'administration  inlé- 

11  faudrait  attaquer  l'Autriche  en  septembre  ; 
('•([ire  à  Thngttt;  traiter  avec  Gênes  ;  aug- 

Inutilité  d'aller  à  Ldine,  où  Merveldt  n'a  au- 
cun pouvoir.  —  Nécessité  d'un  ultimatum 

Levée  de  troupes  italiennes;  leur  organisa- 

Témoignage  en  faveur  du  général  Casablanca. 

liépûls  de   cartouches    sur    divers    points   de 
l'Italie 

Répondre  aux  plénipotentiaires  qui1  la  con- 
Changement  de  ministère  à  Paris.  —  Insur- 

Mesures    d'intimidation  à    exerces  dans   le 
Impôt  d'argenterie  et  prélèvement  d'an  mit- 

Manque  destinée  au   Conservatoire.  — In- 
Ineace  de  la  musique  sur  les  atours, . .  . 

Témoignage  en  Faveur  de  sou  esprit  i 

520 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\ 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

1797. 

2045 

28  juillet. 
Milan. 

Clarke. 

2046 

28  juillet. 

Mil. m. 

Chevalier. 

2047 

28  juillet. 
Milan. 

Le  Directoire 
exécutif. 

2048 

28  juillet. 
Milan. 

L'Empereur. 

2049 

28  juillet. 

Milan. 

Lahoz. 

2050 

28  juillet. 
Udine. 

Le  Cabinet 
de  Vienne. 

2051 

28  juillet. 
Udine. 

Le  même 

2052 

29  juillet. 

Milan. 

Clarke. 

2053 

29  juillet 

Udine. 

Le  Cabinet 
de  Vienne. 

2054 

29  juillet. 

Milan. 

Berlhier. 

2055 

30  juillet. 

Milan. 

Faipoull. 

2056 

30  juillet. 

Milan. 

Le  Chef 
des  Maniotes. 

2057 

30  juillel. 

Milan. 

Berthier. 

2058 

30  juillet. 

Milan. 

Le  même. 

2059 

30  juillet. 

Milan. 

Le  même. 

2060 

30  juillet. 

Milan. 

Le  même. 

2061 

1er  août. 
Milan. 

Le  Directoire 
exécutif. 

2062 

1er  août. 

Milan. 

Priocca. 

2063 

1er  août. 
Milan. 

Joubert, 

2064 

1er  août. 
Milan. 

Berthier. 

2065 

1er  août. 
Milan. 

Le  même. 

2066 

1er  août. 
Milan. 

Duphot. 

, 

SOMMAIRE    DES    PIECES 


Demander  de  l'argent  auquel  les  armées  du 
Rhin  ont  droit,  par  suite  de  l'armistice. 

Fortifications  et  armement  de  la  place  d'O- 

soppo 

Réunion  nécessaire  des  armées  de  Rhin-el- 
Moselle  et  de  Sambre-et-Meuse.  —  Mar- 
che sur  Vienne 

Exposé  des  intentions  droites  du  Directoire. 
—  Il  est  de  l'intérêt  de  1  Autriche  défaire 
la  paix 

Ordre  d'aller  réprimer  une  insurrection  près 
de  Bergaïue 

Note  des  plénipotentiaires  français  protes- 
tant contre  la  violation  des  préliminaires 
de  Leoben  

Si  l'on  veut  sincèrement  la  paix,  c'est  de  la 
conclure  sur-le-champ 

Xoles  relatives  à  Raguse  et  à  l'argent  dû  à 
l'armée  du  Rhin  par  les  princes  d'Alle- 
magne   

Protestation  des  plénipotentiaires  français 
contre  l'occupation  de  Raguse 

Occupation  de  Monfalcone  et  de  Palmanova 
par  Bernadotte 

Accord  conclu  avec  les  envoyés  pour  former 
une  légion  ligurienne 

Expression  d'estime  pour  les  Maniotes  et 
pour  leur  chef 

Mouvement  de  troupes  sur  Corfou  et  sur 
Ancône 

Demander  compte  de  l'emploi  des  chevaux 
provenant  de  la  réquisition  papale 

Ordre  au  chef  de  brigade  Recco ,  aux  géné- 
raux Bon  et  Leclerc,  à  l'adjudant  général 
Gilly-jeune 

Distribution  de  fusils  aux  divers  corps  de 
!  armée 

Expédilion  de  Corfou;  prise  de  possessi 
de  celte  île 

Espoir  que  la  paix  intérieure  du  Piémont 
sera  désormais  consolidée 

Témoignage  d'intérêt  à  la  fille  du  poète  Man- 
cini-Xivernais  ;  esprit  de  Paris,  esprit  des 
armées 

Ordres  aux  généraux  Sauret  et  Casablanca 
de  surveiller  les  habitants 

Le  commandant  du  génie  désorganise  cette 
partie  de  l'armée  sous  prétexte  d'inspec 
tion 

Ordre  de  payer  la  solde  des  infirmiers.  .  . . 


201 

202 

202 

203 
205 

205 
210 

211 
212 
212 
213 
213 
214 
214 

214 
215 
215 
216 

216 
217 

2H 
218 


TABLE  DES  PIECES. 


521 


des 
PIÈCES 


2067 

2068 
2069 

2070 
2071 
2072 
2073 
2074 
2075 

2076 
2077 
2078 
2079 
2080 

2081 
2082 
2083 
2084 
2085 
2086 
2087 
2088 
2089 


1797. 
3  août. 


3  août. 
Milan. 

4  août. 
Milan. 

4  août. 

Milan. 

4  août. 

Milan. 

4  août. 

Milan. 

4  août. 

Milan. 

4  août. 

Milan. 

5  aoûl. 

Milan. 

5  aoûl. 

Milan. 

5  aoùl. 

Mil. in. 

6  août. 
Milan. 

6  aoùl. 
Milan. 

1  août. 
Milan. 

1  août. 
Milan. 

8  août. 
Milan. 

9  août. 
Milan. 

9  août. 

Milan. 

9  août. 

Milan. 

9  août. 

Milan. 

9  aoùl. 

Milan. 

10  août. 
Udine. 

10  août. 
Milan. 


DESTINATAIRES 


Berth 


Le  Ministre 

de  Sa  Sainteté. 

Berthier. 


Lasalceltc. 
Aiidréossy. 

Brueys. 

Haller. 

Faipoult. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berthier. 

Le  même. 

Forfait. 

Canova. 

Clarke. 


Le  Grand-Duc 

de  Toscane. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 
Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 

Le   même. 


Le  Marquis 

de  Gallo. 

Talleyrand. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  à  Murât  de  visiter  Beggio ,  Modène 
Bologne,    Ferrare ,    Imola ,    Faenza,    Ba- 
venne,   Forli  ,    Bimini 

Rapprochement  possible   du   Saint-Siège   et 
du  Directoire  exécutif 


Dans  les  légions  italiennes  il  y  aura  un  tiers 
d'officiers  français,  et  un  quart  dans  les 

légions  polonaises 

Achat   de  fusils   à  lirescia  ;    importance  de 

cette  opération 

Rapport  sur  la  force  actuelle   de  noire  ma- 
rine  à  Peschiera 

Ordre  de  se  rendre  à  Venise.    —  Conduite 

qu'il  tiendra 

Ordre  de  tenir  des  fonds  prêts  pour  l'escadre 

de  Brueys 

Galles ,    chargé   d'opérations  à   Gênes   pour 

les  finances  de   l'armée 

Xécessilé  d'avoir  des  bâtiments  dans  l'Adria- 
tique.  —  Occupation    de    Baguse    et    du 

Cattaro  par  l'Autriche 

Divisions  de  Dugua  ,  de  Dumas  et  de  In- 
organisation de  cette  dernière  division.  . 
Ordres  pour  les  généraux  Maiily,  Vial,  Cer- 

voni  et  Motte.  —  Congé  à  Brune 

Quel  moyen  de    déconslruire  les  bâtiments 

qui  sont  sur  le  chantier  à  Gênes? 

La  République  l'estime;  sa  pension  lui  sera 

payée  exactement 

Intention  de  se  rendre  à  Udine  dès  que  les 
plénipotentiaires  d'Autriche  auront  leurs 

pouvoirs 

Le  Directoire  exécutif  et  le  général  en  chel 

n'ont  eu  qu'à  se  louer  de  lui 

Ordres  relatifs  au  Ferrarais  ,  au  liolonais  et 

au  Modenais 

Rernadotle  chargé  de  présenter  des  drapeaux 
au  Directoire.  —  Eloge  de  ce  général.  .  . 
Ordre  pour  l'inspection   du  pain  et   des  fa- 
rines   

Ordre  pour  l'inspection  des   hôpitaux,  par 

les  généraux  Dessolle,  Point  el  UignoUe. 

Ordres  divers  et  mouvement  de  troupes. . . . 


218 

218 

219 
220 
220 
221 


Arrestation  d'un  garde- magasin  (les  vivres 
prévaricateur 

Xote  en  faveur  de  Lafayelte,  Lalour-Mni- 
bourg  et  Bureaux  de  Pusj 

Pour  avilir  une  paix  prompte,  il  faut  uni1 
démarche  qui  impose  ù  la  cour  de  Vienne.  |229 


■i-l.\ 


224 


225 
226 
226 

227 

227 


228 
228 


522 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier. 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

229 
229 
230 

230 
230 
231 
232 

232 
232 
233 

233 

234 
234 

234 
235 
236 
236 

237 
238 

238 
239 
240 
240 

2090 
2091 
2092 
2093 

2094 
2095 
2096 
2097 
2098 
2099 
2100 

2101 
2102 
2103 

2104- 
2105 
2106 
2107 
2108 
2109 

2110 
2111 
2112 

1797. 

10  août. 

Milan. 

11  août. 
Milan. 

11  août. 

Milan. 

11  août. 

Milan. 

11   août. 
Milan. 

11  août. 

Milan. 

12  août. 

Milan. 
12  août. 

Milan. 

12  août. 

Milan. 

14  aoùl. 

Milan. 

14  août. 

Milan. 

1  i  août. 
Milan. 

la  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

îii  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

16  août. 

Milan. 

20  août. 

Milan. 

20  août. 
Milan. 

20  août. 

Milan. 

Berthier. 

Villemanzy. 

L'Adnion  du  dép. 

de  Saône-el-Loire. 

Berthier. 

Boyer. 
Berthier. 
Faipoult. 

Miot. 
Faipoult. 

Mouvement    de   troupes.    —   Établissement 

Ordres.  —  Redevances,  obligations  et  limites 

Soins    donnés  aux  blessés   de  l'armée;  té- 
moignage d'estime  et  de  gralilude 

Ordre  pour  que  les  communes   de  la  droite 
de  l'Oglio  et   du  Pô  fassent   parlie  de  la 

Reproches   d'inconduite  aux  guides  à  pied  ; 
Ordre  au  général  Duphol  d'aller  organiser 

11  donnera  à  Duphot  les  instructions  néces- 
saires pour  sa  conduite  à  Gènes 

Xote  pour  que  les  paysans  piémontais  soient 

Il    importe   de  tenir   en  respect   la  cour   de 

Ordre  pour  inventorier  et  classer  les  archives 

Lafou. 

Berthier. 

Joubert. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Pacha 
de  Scutari. 

L'Armée. 

Le  Ministre  des 

relations  extér. 

Le  même. 

Berthier. 

Le  même. 

Groignard. 
Aiulréossy. 
L'Armée. 

Satisfaction    qu'inspire  la    tranquillité   qu'il 
maintient   en    Corse  ;    recommandation  à 

Mission  à  Walville  pour  dresser  un  état  des 

II  convient  de  tenir  les  habitants  désarmés. 

Xécessilé  de  renforcer  l'armée  d'Italie ,  de 
tenir  Corfou ,    Xante ,   Céphalonie    et   de 

Amitié  de  la   République  française  pour  la 

Ordre  de  respecter  les  sujets  et  les  vaisseaux 
de  la  Sublime  Porte 

Importance  de  Corfou.  —  Sentiments  d  ami- 
tié qu'ont  pour  nous  les  Grecs 

L'Empereur  ne  veut  pas  la  guerre  ,  mais   il 

Approvisionnement   de    Venise  ;    inventaire 
des  archives  de  cette  République..  . . 

Augereau    est    nommé    commandant    de    la 
17e  division  militaire,   et   Brune  général 

Reproches  d'avoir  envoyé  à  Paris  un  million 
destiné  à  la  solde  des  marins 

Transport    de    deux    chaloupes  canonnières 

Ordre  pour   l'armement    de    trois   vaisseaux 

TABLE  DES  PIÈCES. 


523 


Nos 
des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈGES 

P.1G. 

PIÈCES 

1797. 

2113 

21  aoùl. 

Clarkc. 

Attente  du  rendez-vous  pour  les  conférences 

Milan. 

d'I]dine.  —  Séjour  à  la  campagne. . , 

241 

2114 

21   août. 
Milan. 

Vignolle. 

Ses  forces  suffisent  pour  maintenir  la  tran- 
quillité et  surveiller  la  presse  dans  la  Ci- 

2115 

21  août. 

L'Armée. 

salpine  

241 
242 

Privilège  dis  grenadiers  de  l'armée  d'Italie. 

Milan. 

2116 

21  août. 

Milan. 

Berthier. 

Arrestations   faites    dans  la    Lombardie.  — 
Inspection  des  hôpitaux  par  l'ordonnateur 

2117 

21  août. 

Le  même. 

Lambert 

242 

Mouvements    de    troupes.     —    Mobilisation 

Milan. 

d'une  colonne  pour  réprimer  des  insurgés. 

243 

2118 

21  août. 
Milan. 

Borgese. 

Intention  de  faire  marcher  incessamment  la 
di\  ision  pirinontaise  qui  doit  seconder  les 

2119 

21   août. 

Faipoult. 

Français 

243 

Urgence  d'activer  l'organisation  des  troupes 

Milan. 

génoises  destinées  à  se  joindre  à  1  armée 
française 

244 

2120 

21  août. 

Le  même. 

Recommandation    en    faveur    des    citoyens 

Milan. 

Matlei  et  Xegroni ,  du  cap  Corse 

244 

2121 

21  août. 

Le  même. 

Recommandation  eu  faveur  du   général  Pey- 

Milan 

ron 

244 

2122 

22  août. 

Le  Directoire 

Faiblesse   de   larmée  d'Italie   en   cavalerie; 

Milan. 

exécutif. 

nécessité  de  l'augmenter 

243 

2123 

22  août. 

Le   Ministre 

Instabilité  déplorable  de  l'administration.  — 

Milan. 

de  la  guerre. 

Urgence  d'envoyer  3,000 cavaliers  en  Italie. 

245 

2124 

22  août. 

Le  Ministre  des 

Fermentation   à  Rome  ;  départ   pour  i  dine. 

Milan. 

relations  exlér. 

—  Il  importe  de  ratifier  l'alliance  avec  la 
Sardaigne 

246 

2125 

24  août. 

Kelliard. 

Achat  de  draps   dans  le  l'iccnlin 

247 

Padoue. 

2126 

27  août. 

Pa96ariano. 

Estève. 

Ordre  de  payements 

247 

2127 

28  août. 

L'Armer. 

Ordre  pour  la  fabrication  et  la  distribution 

2128 

Passariano. 

28  août. 

La  même. 

247 

Création  et  attributions  d'un  conseil  d'admi- 

Passariano. 

nistration  dans  chaque  division 

248 

2129 

28  août. 

La  même. 

Ordre  qui  accorde  3,000  livres  à  chaque  ré- 

Passariano. 

giment  de  cavalerie  pour  harnachement, . 

249 

2130 

28  août. 

La  même. 

Réduction  «lu  personnel  des  officiers  de  cha- 

Passariano. 

250 

2131 

28  août. 

Passariano. 

Bcrthier. 

Incompatibilité  des  fondions  de  chef  de  lu  i- 
gade  on  de  commandant  avec  le  comman- 

2132 

28  août 

Marie  Daurannc, 

251 
251 

11  lui  est  fait  don  d'une  couronne  civique.. 

Passariano. 

blanchisseuse. 

2133 

:;i  août. 

Masséna. 

Ordre  relatif  à  la  circulation  libre  des  grains 

2134 

Passariano. 

l,r  septem. 

Le  Directoire 

252 

Désordre  dans  les  hôpitaux.  —  Inspection 

Passariaiiu. 

exécutif. 

des  équipages  d'artillerie 

252 

524 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I". 


des 

PIÈCES 


2135 
2136 
2137 
2138 
2139 

2140 
2141 
2142 
2143 
2144 
2145 
2146 
2147 
2148 

2149 
2150 
2151 

2152 
2153 

2154 
2155 
2156 

2157 


1797. 
1er  septem. 

Passariano. 

1er  septem. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 


2  septemb. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 

2  septemb. 

Passariano. 

3  septemb. 

Passariano. 

3  septemb. 

Passariano. 

3  septemb. 

Pa6sariano. 

3  seplemb. 

Passariano. 

3  seplemb. 

Passariano. 


6  seplemb. 

Passariano 

6  seplemb. 

Passariano. 

G  seplemb. 

Passariano. 


6  seplemb. 

Passariano. 

G  seplemb. 

Passariano. 


7  seplemb. 
Passariano. 

7  septemb. 

Passariano. 
7  septemb. 

Passariano. 


7  septemb. 

l'jssai  iano. 


DESTINATAIRES 


Hrueys. 


Priocca. 

Joseph  Bonaparle. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 

Belliard. 

Bertbier. 

Le  Directoire 

exécutif. 
Le  Ministre 
des  finances. 

Carnot. 

Le  Ministre 
de  la  marine. 
Le  Minisire  des 
relations  ester. 

Le  Directoire 

exécutif. 
Berthier. 

Lespinasse. 

Le  Pape. 

Le  Ministre  des 
relations  exlér. 

L'Armée. 

Friant. 

Bertbier. 


Les  Représentants 
de  la  Suisse. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  d'approvisionnement  et  de  reconnais- 
sance du  port  de  Goro 

Inspection  de  l'arsenal  de  Venise  et  com 
plément  des  approvisionnements 

Organisation  d'une  division  piémontaise  à 
iVovare 

Xécessilé  que  le  Pape  recommande  obéis 
sance  aux  lois  de  la  République 

Réprimer  le  système  d'oppression  du  minis- 
tère romain  envers  les  partisans  de  la 
France  

Porter  la  cour  de  Rome  à  reconnaître  la  Ré- 
publique cisalpine 

Expression  de  mécontentement  envers  le  mi- 
nistre de  Rome  à  Milan 

On  s'occupe  d'améliorer  la  situation  de  sa 
division 

Mouvement   de  troupes 

Envoi  d'une  lettre  écrite  au  ministre  des  fi- 
nances; désir  de  la  voir  imprimée 

Exposé  des  services  rendus  par  l'armée 
d'Italie  aux  finances  de  la  République.  .  . 

Etat  des  forces  de  l'armée  d'Italie 

L'ingénieur  vénitien  Salvani  proposé  pour 
être  sous-ingénieur  de  vaisseaux 

Base  des  préliminaires  pour  la  paix  ;  le 
1er  octobre  assigné  comme  ternie  de  ri- 
gueur   

Dénùment  de  l'escadre  de  lirueys  ;  épuise- 
ment de  l'Italie  ;  langueur  des  négociations. 

Composition  de  l'étal-major  de  Palma 

Armement  de  Palmanova  par  le  général  Son- 
gis  ;  Lamogère  est  chargé  d'en  comman- 
der l'artillerie 

Événements  d'Ancône.  — Témoignage  dune 
respectueuse  considération  envers  le  Pape. 

Timidité,  logique  fausse  des  plénipotentiai- 
res ;  leurs  prétentions  exagérées.  —  Se  te- 
nir prêt  à  la  guerre 

Ordre  de  se  mettre  en  marche  le  2  vendé- 
miaire.   —  Dispositions  préliminaires... 

Ordre  de  mouvement  pour  le  général  Fiorella. 

Ordres  divers  pour  Palmanova,  Peschiera, 
t'errare  ,  etc.  — Revue  des  troupes  cisal- 
pines. —  Conseil  à  Venise 

Sentiments  deslime  pour  la  Confédération 
helvétique 


253 
253 
254 
254 

25c 

255 

255 

256 
256 

256 

257 
259 

259 

260 

261 

262 

262 
264 

264 

266 

267 

268 
270 


TABLE  DES  PIÈCES. 


525 


N°» 

des 

PIÈCES 


DATES 


2158 

2159 

2160 
2161 
2162 
2163 

2164 

2165 

2166 
2167 
2168 
2169 
2170 
2171 
2172 
2173 

2174 
2175 
2176 
2177 
2178 
2179 


1797. 

7  seplemb. 
Passariano. 


8  scpfemh. 

Passariano. 


S  seplemb. 
Passariano. 

8  seplemb. 

Passariano. 

8  septemb. 

Passariano. 

8  septemb. 

Passariano. 


9  seplemb 
Passariano. 


9  seplemb 
Passariano. 


9  seplemb 

Passariano. 

9  seplemb 

Passariano. 

9  seplemb 
Passariano. 

9  seplemb. 

Passariano. 

9  seplemb 
Passariano. 

9  seplemb 

Passariano. 

9  seplemb 
Passariano. 

9  seplemb. 
Passariano. 


DESTINATAIRES 


9  seplemb. 
Passariano. 

9  seplemb. 
Passariano. 

9  seplemb. 
Passariano. 

10  sept  cm. 

Passariano. 

10  seplem. 

Passariano. 

10  seplem. 

Passariano. 


Les   Généraux 

de  division. 

Dessolle. 

Le  même. 

Bcrthier. 

Le  même. 

Le  même. 


Hallcr.  Roubaud 
Forfait, 
Faipoult. 

Poussielgue. 

Faipoult. 
Dessolle. 


L'Armée. 
La  même. 
La  même. 
La  même. 

I.a    même 

Dessolle. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  pour  garantir  les  retenus  des  cou- 
venls,  hôpitaux  et  fondations  publiques 
d'Italie ...  


Fournitures  imposées  aux  gouvernements 
provisoires  de  Venise  et  de  la  Terre- 
Ferme  


X'otes  de  police  demandées  aux  généraux  de 
division ... 


Formation  d'une  colonne  mobile  destinée  au 
général  I. aunes 

Ordres  pour  l'instruction  et  l'organisation 
des  bataillons  génois 

Ordre  d'imprimer  et  distribuer  aux  troupes 
la  déclaration  de  Bailleul.  —  Hésitations 
diplomatiques 

Réclamer  l'avis  de  Brueys  et  Sugny  pour  le 
cas  de  l'entrée  d'une  escadre  anglaise  dans 
l'Adriatique 

Envoi  d'argent  et  d'effets  à  Pescbiera.  — 
Importance  du  lac  de  Garda;  son  réarme- 
ment immédiat 


Ordre  pour  organiser  et  armer  la  marine  de 
Pescbiera 


Mais  des  forêts  vénitiennes  destinés  à  la  ma- 
rine de  Toulon 


Soulèvement  de  paysans  génois  ;  urgence  de 
le  comprimer  sur-le-champ  et  de  le  punir. 

Eloge  d'une  Relation  de  la  révolution  de 
Gênes,  écrite  par  Poussielgue 

Souscription  à  500  exemplaires  de  la  bro- 
chure de  Poussielgue;  leur  destination.  . 

Ordres  à  Murât  et  à  Leclerc  relatifs  aux 
mouvements  de  leur  colonne  mobile 

Ordre  pour  la  pacification  de  la  Valleline.  . 

Ordre  pour  la  mise  en  libellé  des  olages  du 
Cadorin  ;  le  flottage  des  bois;  les  réquisi- 
tions   


Ordre  pour   le  service    des    ambulances    des 
divisions  actives 


Ordre  pour  le  service  des  voilures  de  trans- 
port  

Ordre  pour  l'organisation  des  équipages  d< 

caissons  deslinés  au\   subsistances 


Ordre    pour    la    célébration    de     la    fête    di 
1e''  vendémiaire 


Transport    à    Mantoue   de   l'approvisionne- 
ment de  siège  qui  existe  à  Soncino 

Ordre  au  général  Bon  de  visiter  Bergamc , 

Pizziglielloue,  Crema,  Orzinovi.  Pav  ie,  etc. 


270 

271 

272 
273 
273 

273 

274 

274 
275 

276 

276 

277 

7 

277 
278 

279 
279 
280 
281 

i!SI 

282 

282 


526 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

PIÈCES 


2180 
2181 
2182 

2183 

2184 

2185 
2186 
2187 

2188 
2189 

2190 

2191 

2192 

2193 
2194 
2195 
2196 

2197 

2198 


DESTINATAIRES 


1797. 

10  seplera. 

Pa6sariano. 


10  sepleni. 

Passariano. 


10  seplem. 

Passariano. 


10  septem. 

Passariano. 

10  septem, 

Passariano. 


11  seplem. 

Passariano. 


11  seplem. 

Passariano. 


12  septem. 

Passariano. 


12  seplem 

Passariano. 

12  seplem 

Passariano. 


12  seplem. 

Passariano. 


13  septem. 

Passariano. 


13  septem. 

Passariano. 


13  seplem. 

Passariano. 

13  septem. 

Passariano. 

13  seplem 

Passariano. 

13  septem. 

Passariano. 


13  septem 
Passariano. 


13  seplera 
Passariano. 


Oessolle 


L'Armée. 


L'Archevêque 
de  Gènes. 

Faipoult. 

Le  Gouvernement 
de  Gènes. 

La  8e  division 
militaire. 

Bcrlhier. 


Dessolle. 


Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre  des 
relations  exlér. 

Canclaux. 


Le  Directoire 
exécutif. 


Le  même. 


Le  Ministre 

de  la  marine. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre  des 

relalions  exlér. 

Le  même. 


Le  même. 


Manfredini. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Ordre  d'arrêter  le  commandant  de  Vicence, 
accusé  d  avoir  exigé  une  contribution  illé- 
gale   

Arrêté  pour  le  service  d'exportation  et  d'im- 
portation des  grains,  des  denrées  et  des 
bois 

Caractère  que  doit  avoir  le  vrai  ministre  de 
Jésus-Christ  ;  éloge  de  la  pastorale  publiée 
par  l'archevêque 

Le  Gouvernement  génois  a  manqué  de  fer- 
meté ;  qu'il  envoie  des  otages  à  Milan.  .  . 

Recommandation  d'agir  avec  force,  de  dé- 
sarmer les  rebelles  ,  d'organiser  la  garde 
nationale  ,  ele 

Proclamation  qui  lui  annonce  qu'elle  dé- 
pendra désormais  du  commandement  dé- 
volu à  Bonaparte 

Doutes  sur  la  présence  d'une  escadre  an- 
glaise dans  la  mer  de  Malle;  précautions 
à  prendre 

Ordre  de  mettre  en  mouvement  deux  co- 
lonnes sous  les  ordres  des  généraux  Bon 
et  Lannes 

Envoi  de  troupes  sur  Lyon;  intention  de  s'y 
rendre  pour  y  réprimer  les  troubles.  .  .  . 

Il  faut  que  les  vraies  négociations  se  fassent 
à  Paris.  —  Ineptie,  mauvaise  foi  du  ca- 
binet de  Vienne 

La  République  et  le  général  saisiront  toutes 
les  occasions  d'être  agréables  à  la  cour  de 
Naples 

Rivalité  entre  le  déparlement  du  Liamone  et 
celui  du  Golo  ;  importance  de  la  laisser 
subsister 


283 

283 

28-4 
28S 

•-•S.-: 

286 

287 

288 
289 


Témoignage  de  gratitude  et  de  considération 
envers  les  commissaires  pour  les  sciences 
et  les  arts  ,  en  Italie 


Brucys  à  Venise  ;  son  prochain  dépari  pour 
Corfou 


Prise   de  30,000  fusils  espagnols  dans  l'ar- 
senal de  Livo'urne 


Visées  de  la  cour  de  Naples  ;  importance  de 
Corfou  ,  de  Malte  et  de  l'Egypte 

Aclon  gouverne  Naples  ;  il  faul  recommander 
à  Canclaux  de  montrer  un  peu  plus  de  di- 
gnité  

Si  l'Empereur  nous  reconnaît  les  lirai  les  du 
Rhin  ,  nous  lui  céderons  Venise  et  la  rive 
de  l'Adige 

Inviter  M.  Corsini  à  ne  pas  se  mêler  des  in- 
trigues de  France  et  à  ne  pas  fréquenter 
M.   Suard 


290 

291 

291 

292 
293 
293 
293 

294 

29E 

293 


TABLE  DES  PIECES. 


527 


X°* 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

PIÈCES 



1797. 

2199 

13  septem. 

Passariano. 

Dessolle. 

Nécessité  d  avoir  deux  chaloupes  sur  le  lac 
de  Garda.  —  Envoi  de  300  barils  de  pou- 

2200 

13  septem. 

Le  même. 

296 

296 

Ordre  pour  divers  mouvements  de  troupes.  . 

Passariano. 

2201 

13  septem. 

Passariano. 

Position  de  la  division  de  cavalerie  Dumas. 

297 

2202 

14  septem. 

Le  Gouvernement 

Ordre  pour   qu'on   n'impose   pas   aux  nou- 

Passariano. 

de  Venise. 

veaux    habitants    de    Venise    l'obligation 

2203 

14  septem. 

Vignolle. 

297 

Les  ex-jésuites   espagnols  peuvent  porter  la 

2204 

Passariano. 
15  septem. 

Berthier. 

297 

Déuùment  de  la  légion  cisalpine  à  Palma.  — 

Passariano. 

298 

2205 

15  septem. 

Passariano. 

Dessolle. 

Ordres  transmis  aux  généraux  Duphot ,  Le- 
clerc,  Dufresse  ,  Charton  ,  Balland  ,  Bara- 
guey  d'Hilliers  ,  etc 

300 

2206 

15  seplem. 

Passariano. 

L'Armée. 

301 

2207 

15  septem. 

La  même. 

Ordre  pour  l'usage  des  guêtres  ,  remplaçant 

2208 

Fassariano. 
15  seplem. 

La  même. 

301 

Ordre    pour    la    comptabilité    des    conseils 

2209 

Passariano. 
15  septem. 

La  même. 

301 

Ordre  pour  la  confection  de  bottes  et  de  sou- 

Passariano. 

liers  modèles,  imposés  aux  fournisseurs. 

302 

2210 

15  septem. 

La  même. 

Ordre  pour  le  transport  rapide  et  régulier  des 

Passariano. 

effets  d'équipement,  des  médicaments,  etc. 

303 

2211 

15  septem. 

Passariano. 

La  même. 

Ordre  sur  les   formalités   à   suivre   relative- 
ment aux  routes  dont  les  troupes  en  mar- 

2212 

16  septem. 

L'escadre 

304 

Proclamalion  énonçant  le  projet  de  conqné- 

2213 

Passariano. 

16  septem. 

de  Brueys. 
Berthier. 

»()"» 

Difliculté  d'avoir  des  selles.  —  Distribution 

2214 

Passariano. 
16  seplem. 

Le  même. 

Ordres  donnés  aux  généraux  Meyer,  Cenroni 

2215 

Passariano. 
16  seplem. 

Belliard. 

305 
306 

Passariano. 

2216 

17  septem. 
Passariano. 

Dcsaix. 

Dépêches  pour  les  électeurs  de  Bavière  cl  de 
Wurtemberg.  —  Versement  de  contribu- 

2217 

17  septem. 

Brueys. 

306 

[mportance  d'être  maître  de  l'Adriatique  et 

2218 

Passariano. 
IS  seplem. 

Le  Directoire 

L 'escadre   française   dans   l'Adriatique   vient 

Passariano. 

exécutif. 

d'être  soldée  et  habillée;   elle  va  partir.  . 

307 

2219 

IS  septem. 
Passariano. 

Le  même. 

Eloge  du  général  C.larkc  ;  son  rappel  à  Paris. 

308 

2220 

19  septem. 

Le  Ministre  des 

Du  calme  de  l'intérieur  «le  la  France  dépend 

2221 

Passariano. 

19  septem. 

relations  cxlér. 

Le  Directoire 

30S 

Bases  de  L'ultimatum;  renforts  nécessaires; 

Passariano. 

exécutif. 

309 

528 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 
PIÈCES 


2222 
2223 

2224 
2225 

2226 
2227 
2228 
2229 
2230 
2231 
2232 
2233 

2234 

2235 
2236 

2237 
2238 
2239 
2240 

2241 
2242 
2243 


DATES 


1797. . 

19  septem. 

Passariano. 

19  septem. 

Passariano. 


19  septem. 

Passariano. 

19  septem. 


19  seplem. 


20  septem. 

Passariano. 

20  septem. 

Passariano. 

20  septem. 

Passariano. 

20  septem. 

Passariano. 

20  septem. 

Passariano. 

20  scpter.i. 

Passariano. 

20  septem. 

PassariaDO. 


21  septem. 

Passariano. 


21  septem, 

Passariano. 

21  septem 

Passariano. 


21  septem 
Passariano. 

21  septem. 

Passariano 

22  septem. 
Passariano. 

22  septem. 

Passariano. 


22  septem. 
Passariano. 

22  septem. 

Passariano. 

22  septem. 
Passariano. 


DKSTIXATAIRKS 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre  des 

relations  extér. 

Le  même. 

Berlhier. 

Belliard. 

Dessolle. 

Dumas. 

Duphot. 
Belliard. 

Le  Gouvernement 

de  Gênes. 

Faipoult. 
Le  même. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Dessolle. 

Berlhier. 

Le  même. 

L'Armée. 

Brueys. 

L'Ordonnât'  de  la 
marine,  à  Toulon. 

Kellerniann. 
Berlhier. 


Avis  des  mutations  de  généraux  à  l'armée  et 
dans  le  Midi 


Mission  de  Sieyès  en  Italie.  —  Notre  igno- 
rance politique.  —  L'organisation  fran- 
çaise n'est  qu  ébauchée 

Piège  imaginé  par  Thugut  pour  faire  avor- 
ter les  conférences  d'L'dinc 

Mouvements  de  troupes  ,  nojn-seulement  en 
Italie,  mais  encore  dans  les  1e  et  9e  divi- 
sions militaires 

Ordre  de  surveiller  l'ennemi  du  côté  de  la 
Brenla 

Ordre  de  mettre  aux  arrêts  un  chef  de  bri- 
gade ,  irrévérencieux  envers  M.  de  Gallo. 

Envoi  d'espions  à  Goritz,  Trieste  et  Laybach. 

Expression  des  sentiments  d'estime  et  d'a- 
mitié qu'il  lui  inspire 

Demande  d'un  rapport  sur  la  conduite  de 
son  aide  de  camp 

Nécessité  de  mettre  son  état  militaire  sur  un 
pied  respectable 

Torts  de  Lannes  envers  Faipoult,  reconnus, 
expliqués  et  justifiés 

Embarras  financiers  ;  on  ne  manque  pas  de 
ressources ,  mais  on  a  besoin  de  Faipoult 
pour  les  réaliser 

Nécessité  de  nommer  d'autres  plénipoten 
tiaires  à  Ddine  et  de  confier  à  des  publi 
cistes  l'organisation  de  l'Italie 

Demande  de  passe- ports  pour  favoriser  le 
commerce  de  Corfou,  Zanle  et  Céphalonio 

Ordres   au  général  Malye ,   à  l'adjudant  gi 
néral   Huard  ,   aux  chefs   de    brigade  Ber- 
tholet  et  Lapisse 

S'il  survient  des  troubles  à  Lyon,  le  général 
Leclerc  s'y  portera  avec  la  45edemi-brigade 

Désignation  d'adjudants  généraux  dans  diver 
ses  places  du  Midi. — Éloge  de  Sahuguet 

Proclamation  faite  à  l'occasion  de  la  fêle  du 
1er  vendémiaire 

Instructions  pour  sa  mission  à  Corfou,  à  Vc 
nise  ,  et  sa  navigation  de  l'Adriatique  à 
Toulon 

Expressions  d'estime  ;  annonce  de  la  mission 
que  Brueys  doit  accomplir 

Accusé  de  réception  d'une  lettre  justificative 
de  Kellerniann  au  Directoire  exécutif.  . 

La  lre  légion  cisalpine  manque  de  tout;  ses 
officiers  la  rejoindront  immédiatement  ou 
seront  destitués 


312 

313 
315 


316 
318 


319 
319 


319 
320 
320 
320 

320 

321 
321 

321 
322 
322 
324 

324 

328 
328 

329 


TABLE  DES  PIECES. 


529 


DATES 


2244 

2245 
2246 
2247 

2248 
2249 
2250 
2251 
2252 
2253 
2254 
2255 


1797. 

23  septem. 

Passariano. 


23  septem. 
Passariano. 

23  septem. 
Passariano. 

23  septem. 
Passariano. 


DESTINATAIRES 


23  septem. 
Paisariano. 

23  septem. 
Passariano. 

23  septem. 

Passariano. 

23  septem. 
Passariano. 

23  septem. 

Passariano. 

23  septem. 

Passariano. 

23  septem. 
Passariano. 

25  septem. 
Passariano. 


2256    25  septem. 
Passariano. 


2257 
2258 
2259 

2260 
2261 

2262 
2263 

2264 
2265 


25  septem. 
Passariano. 

25  septem. 
Passariano. 

26  septem. 

Passariano. 


26  septem. 
Passariano. 

26  septem. 

Passariano. 


26  septem. 

Passariano. 

28  septem. 

Passariano. 


28  septem. 
Passariano. 

28  septem. 
Passariano. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Les  Plénipoten- 
tiaires d'Autriche. 

Les  mêmes. 

lierthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre  des 
relations  extér. 

François 

de  IVeufchàteau. 

Merlin. 

Perrée. 

Roubaud. 

Rey. 

Augereau. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Dessolle. 

Le  même. 

Chabot. 

Le  Ministre  des 
relations  extér. 

Le  même. 

lierthier. 


Expression  du  mécontentement  qu'éprouve 
la  France  de  l'occupation  récente  de  l'Al- 
banie  par  l'Autriche 

Réclamation  adressée  au  Gouvernement  ba- 
varo-palatin  et  à  celui  de  Souabe 

Ordres  pour  l'artillerie  de  siège  et  de  campa 
gne.  — Dispositions  personnelles  de  voyage 

Récapitulation  des  ordres  donnés  à  Brueys  ; 
position  sûre  de  notre  escadre  dans  l'A- 
driatique  

Envoi  de  notes  et  de  nouvelles  diplomati- 
ques  

Félicitation  sur  son  avènement  aux  fonctions 
de  directeur 

Félicitations  sur  son  avènement  aux  fonctions 
de  directeur 


Ordre  de  reprendre  le  commandement  de  la 
Diane 


329 
330 
330 

331 
333 
334 
334 
335 


Ordre  de  remplir   les  fonctions  de  comman- 
dant d'armes  à  Venise 


335 


Le  Comité  des  rel. 

extérieur6'  ligur. 
Le  Ministre  des 
relations  extér. 

Les  Plénipoten- 
tiaires d'Autriche. 

Les  mêmes 


Activité  et  sévérité  qu'il  devra  déployer  dans 
son  commandement  de  Lyon 

Approbation  donnée  aux  événements  du 
18  fructidor  et  à  la  conduite  d'Augereau. 

Plaintes  contre  le  gouvernement  ;  demande 
d'être  remplacé  et  rendu  au  repos  qu'exige 
sa  santé 

Ordre  de  former  des  compagnies  de  hussards 
composées  de  tils  de  familles  riches 

Ordres  pour  des  mouvements  de  troupes  ,  à 
Baraguey  d  Hilliers,  Gardanne,  Serurier. 

Ordre  d'user  de  sévérité  envers  la  Romagne 
et  d'y  exiger  des  otages 

Demande  de  renforts  ;  importance  de  ména- 
ger la  Sardaigne  ;  plan  de  campagne  sur 
Vienne 

Opinion  sur  le  caractère,  le  patriotisme  et 
la  capacité  de  Clarke 

Réparation  de  roules  ;  réquisition  d'habi- 
tants pour  cet  objet,  afin  de  manœuvrer 
l'artillerie 

Duphot  mérite  l'expression  de  la  gratitude 
des  Génois;  l'union  seule  fera  leur  force. 

Arrivée  de  Cobenzl  et  Merveldt  ;  leurs  pré- 
tentions ;     ils     acceptent    les    limites    d 

l'Adige.  mais  veulent  Venise 

Protocole  des  séances  d'Ldinc;  Rastadt  dé- 
signé pour  un  congrès 

Protocole  des  séances  d'I'dine;  désaccord 
entre  les  prétentions  autrichiennes  et  les 
préliminaires  de  Leoben 


336 
337 


337 
538 
339 
340 

340 
343 

344 


344 


545 


347 


348 


34 


530 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«. 


Kfos 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES     PIECES 

tac. 

PIÈCES 

1797. 

2266 

29  septem. 
Passariano. 

Joseph  Bonaparte. 

Attitude  haute  qu'il   devra  prendre   à  Rome 
et  vis-à-vis  du  roi  de  Manies  ;  exiger  le 

350 

2267 

29  septem. 

Canclaux. 

Le  Directoire  exécutif  n'entend  pas  que  la  cour 

Passariano. 

de  Aaples  empiète  sur  le  territoire  romain. 

353 

2268 

30  septem. 

Le  Gouvernement 

Prière  d'escompter  quelques  valeurs  pour  le 

Passariano. 

ligurien. 

prêt  du  soldat  et  pour  d'autres    dépenses 

353 

2269 

leroctobre. 

Le  Directoire 

Reprise  de   l'inventaire   des   archives    véni- 

Passariano. 

exécutif. 

tiennes.    —   Recherche  sur   les   dernières 

2270 

1er  octobre. 

Le  même. 

354 

Crainte    de  troubles  à  Lyon  et  à  Marseille  ; 

Passariano. 

mouvement  de  troupes  à  ce  sujet 

354 

2271 

leroctobre 

Le  même. 

Coalition   probable   entre    Xaples ,    Rome  et 

Passariano. 

Florence,   contre  la  République  française. 

355 

2272 

1er  octobre. 

Le  Ministre  des 

Mauvaise  tournure  des  conférences  ;  position 

Passariano. 

relations    extér. 

de   l'armée;   instance    pour   rentrer   dans 

2273 

leroctobrc. 

Le  Ministre 

Bon  état  de  l'escadre  commandée  parBrueys  ; 

Passariano. 

de  la  marine. 

son  utilité   dans   l'Adriatique    et    dans   la 

2274 

1er  octobre. 

Le  Ministre 

357 

Remerclmeiit  de  L'avis  qu'il  lui    donne   d'un 

Passariano. 

de  la  police. 

projet  d'attentat  contre  sa  personne 

358 

2275 

leroctobre. 

Le  Duc  de  Parme. 

Prière  de  faire   escompter  des  valeurs  pour 

Passariano. 

faciliter  les  dépenses  qu'exige  l'armée.  .  . 

358 

2276 

1er  octobre. 

Le  Ministre  des 

Continuation  des  prétentions  exagérées  chez 

Passariano. 

relations  extér. 

35S 

2277 

2  octobre. 

Battaglia. 

Intention  d'arrêter  et  de  réprimer  les  désor- 

Passariano. 

dres  commis  contre  divers  sujets  vénitiens. 

359 

2278 

4  octobre. 
Passariano. 

Bertbier. 

Renforts    envoyés    aux    divisions    Serurier, 
Dumas  et  Jonbert  ;  la  cavalerie  passe  sous 

2279 

4  octobre. 

Le  même. 

359 

Conseil  donné  aux  administrations  départe- 

Passariano. 

mentales   de    la    Véuélie ,  de   former  une 

2280 

4  octobre. 

Le  Gouiernemciit 

assemblée  à  Venise 

361 

Ordre  de  mettre  en  liberté  les  trois  inquisi- 

2281 

Passariano. 
6  octobre. 

de  Venise. 
Bertbier. 

361 

Mesures   pour  la  remonte  de  la  cavalerie  et 

Passariano. 

pourlamise  eu  marche  de  diverses  troupes. 

361 

2282 

6  octobre. 
Passariano. 

Le  même. 

Ordres  pour  des  mouvements  de  troupes   et 
des    évacuations    de    malades  ;    Kilmaine 

2283 

6  octobre. 

Le  même. 

363 

Organisation  de  légions  italiennes  ■  nécessité 

Passariano. 

de  répandre  l'esprit  qui  anime  les  anciens 

2284 

6  octobre. 

Le  même. 

364 

Ordres  aux  chefs  de  brigade  Xiger,  Lagrange 

2285 

Passariano. 

6  octobre. 

Les  Généraux 

365 

Ordre    de  constater   l'état    de  la   caisse    du 

Passariano. 

de  division. 

payeur  de  chaque   division 

365 

2286 

ti  octobre! 

Haller. 

Demande  d'argent  pour  le  prêt,  et  de  bou- 

Passariano. 

tons  ,  faute  desquels  1  armée  reste  nue.  .  . 

366 

TABLE  DES  PIECES. 


531 


Nos 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTIXATAIKES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC,. 

3fifi 

2287 

2288 

2289 

2290 
2291 
2292 

229:1 
2294 
2295 

2296 
2297 
2298 
2299 
2300 
2301 
2302 
2303 
2304 
2305 
2306 
2307 
2308 

2309 

1797. 
6  octobre, 

Passariano. 

6  octobre. 

Passariano. 

fi  octobre. 

Passariano. 

(>  octobre. 

Passariano. 

ti  octobre. 

Passariano. 

7  octobre. 

Passariano. 

7  octobre. 
Passariano. 

9  octobre. 

Passariano. 

10  octobre. 

Passariano. 

10  octobre. 

Passariano. 

13  octobre. 
Passariano. 

13  octobre. 

Passariano. 

14  octobre. 

Passariano. 

14  octobre. 

Passariano. 

17  octobre. 

Passariano. 

17  octobre. 

Passariano. 

17  octobre. 

Passariano. 

17  octobre. 

Passariano. 

1 7  octobre. 

Passariano. 

1  S  octobre. 
Passariano. 

IX  octobre. 
Passariano. 

15  octobre. 

Passariano. 

I  g  octobre. 

Passariano. 

Le  Gouvernement 

de  Gênes. 
Faipoult. 

Le  même. 

Le  même. 

Villetard. 

Le  Minisire  des 
relations  extér. 

lierlbier. 

Le  même. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Le  Directoire 
exécutif  cisalpin. 

Vial. 

lierlbier. 
Le  même. 
L  Armée. 

LeMinMdel  intér* 

de  la  Cisalpine. 

Urgence   de   rétablir   la  concorde   entre   les 
Génois  et  d !  point  alarmer  le  clergé,  . 

Il  faut  environner  le  Gouvernement  provi- 
soire de  Gènes  de  la  plus  grande  considé- 

Kappel  de  toutes  les    troupes   françaises  qui 
sont  à  Gènes  ;  mobilisation  du  1er  balail- 

Hgards  que  mérite  Vincent  Spinola,  ex-gou- 

Indignation    que   lui    inspire   un    projet    de 
traité  remis  par  Cobenzl  ;  sou  peu  de  con- 

Concenlralion  de   troupes  à  Lyon  et   devant 
Positions    que    devront    tenir    les    diiisions 

371 

Il  se    refuse   aux   vues    révolutionnaires  du 
Directoire  sur  l'Italie  et  demande  un  suc- 

Sommaire  des   conditions  du   traité  de  paix 

d'Udine  entre  l'Autriche  et  la  France... 

Organisation  départementale  et  défense  mili- 

374 

Rcrommaudalion   affectueuse    de  consolider 

377 

Mouvements   de    troupes;  reproches   sur  la 

non-exécution  de   certains  ordres... 

378 

Foulai  ice  créé  chef  de  brigade  par  erreur    . 
Fête  funèbre  en  [honneur  de  Boche 

378 
378 

Concours  musical  ouvert  pour  des  morceaux 
destinés  à  la  fêle  funèbre  de  Hoclie 

370 

Traité  de  pais  définitif  conclu  entre  la  Ré- 
publique française  et  l'Empereur 

370 
384 

388 

Convention  additionnelle  el  secrète  du  traité 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre  des 

relations   exlér. 

Joseph  Bonaparte, 

Eugène 
Beauharnais. 

Berthier  el    Monge   chargés   de    porter  au 
Gouvernement  le  traité  de  paix  définitif. 

Justification  des  clauses  du  traité  de  Campo- 

300 

300 

Annonce  de  la  signature  du  traite;  récapitu- 
lation sommaire  de  ses  conditions  princi- 
pales     

30:2 

Mission   à    Venise.    Corfou  ,     (tiraille  ,   IVapIrs 

303 

3  V. 


532 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


No. 

des 

PIÈCES 


2310 

2311 

2312 

2313 
2314 
2315 
2316 
2317 

2318 

2319 

2320 

2321 

2322 
2323 
2324 
2325 
2326 

2327 
2328 
2329 
2330 

I 


1797. 
18  octobre. 

Passariano. 


20  octobre, 

Passariano. 

20  octobre. 

Passariano. 

21  octobre. 

Passariano. 

21  octobre. 
Passariano. 

21  octobre. 

Passariano. 

21  octobre. 
Passariano. 

26  octobre. 
Trévi9e. 

26  octobre. 
Trévise. 

2   îiovemb. 
Milan. 

2   novemb. 

Mil. m. 

5    novemb. 
Milan. 

ô    novemb. 
Milan. 

5    novemb. 
Milan. 

5    novemb. 
Milan. 

7    novemb. 
Milan. 

7    novemb. 
Milan. 

7    novemb. 
Milan. 

1    novemb 
Milan. 

7  novemb. 
Milan. 

8  novemb. 
Milan. 


DESTINATAIRES 


Dessolle. 

Le  même. 

Ville  tard. 

Le  Ministre  des 

relations  extér. 

Joseph  Bonaparte. 

Dessolle. 

Le  même. 

L'Armée. 

Villetard. 

Cobenzl. 

Villetard. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Kellermann. 

Chabot. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Gouvernement 
ionien. 

La  Société  acadé- 
mique de  Vérone. 
Joseph  Bonaparte. 

Faipoult. 

De  Cliasteler. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordres  aux  généraux  Serurier,  lîalland  ,  Du- 
gua,  Dombrowski,  liaraguey  d'Hilliers  et 
Sugny 

Ordres  à  liaraguey  d'Hilliers,  Jouberl,  Du- 
mas ,  Delmas  ,  Serurier,  pour  des  mouve- 
ments de  troupes 

Instruction  pour  l'évacuation  de  Venise.  — 
Ordres  de  se  concerter  avec  Houbaud , 
Forfait  et  Serurier 

Réunion  de  la  Valleline  à  la  République  ci- 
salpine  

Mise  en  liberté  des  prisonniers  politiques. 
—  Observer  les  Napolitains 

Voyage  à  L'dine;  d'Udine  à  Osoppo  et  dans 
toutes  les  divisions  militaires 

Mission  armée  du  général  Casalta  en  Corse. 

Ordre  relatif  à  l'artillerie,  au  matériel  de 
guerre  et  de  marine  de  Venise  et  aux  vais- 
seaux en  construction 

Quand  1  armée  française  évacuera  l'Italie  , 
ebaque  gouvernement  deviendra  maître  de 
ses  actes 

Ratification  par  le  Directoire  exécutif  du 
traité  de  Campo  -  Forinio.  —  Bonaparte 
désigné  pour  Rastadt 

Protection  accordée  aux  Vénitiens  qui  se 
réuniront  à  la  Cisalpine.  —  L'armée  d'An- 
gleterre est  organisée 

Dispositions  militaires  en  Italie;  conditions 
à  remplir  pour  attaquer  l'Angleterre  avec 
succès 

Envoi  de  différentes  lettres , 


Témoignage  de  bonne  et  sincère  amitié  ;  il 
lui  parle  de  sou  fds 

Mise  en  liberté  des  otages  retenus  à  Castel- 
franco 


Organisation  définitive  des  îles  Ioniennes  et 
de  la  République  cisalpine 

Arrêté  qui  divise  en  trois  départements  les 
établissements  français  dans  la  mer  Io- 
nienne  

Ordre  qui  transfère  à  Milan  la  société 


La  pénurie  des  fonds  ne  permet  pas  de  lui 
rembourser  ses  avances  pour  l'armée.  .  . . 

Il  est  invité  à  se  rendre  à  Milan,  pour  coii' 
férer  des  affaires   de  Gênes 


Désir  d'avoir,  le  plus   tôt  possible  ,  son  tra- 
vail de  délimitation  des  deux  Etals 


393 

394 

395 
396 
397 

397 

398 

399 
399 
401 
401 

402 

403 

403 
403 
404 

404 
406 

406 
406 

407 


TABLE  DES  PIECES. 


533 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

S  0  M  M  A I R  E    DES     PI È CES 

PAG. 

2331 
2332 
2333 
2334 
2335 
2336 
2337 

2338 

2339 
2340 
2341 

2342 

2343 

2344 

2345 
2346 
2347 
2348 

2349 
2350 
2351 
2352 

8 
9 

'i 
9 
9 

1797. 
novemb. 

Mil. m 

novemb. 

Milan. 

novemb. 

Milan. 

novpmb. 
Milan. 

novemb. 

Le  Directoire 
exécutif, 
Vignolle. 

Le  même. 

Le  même. 

Mention  des  travaux  de  délimitation  exécutés 

407 

Ordre  pour  le  mouvement  général  des  neul 

401 
410 
412 
413 
414 

416 
418 
419 

420 

420 
423 

Complément  de  Tordre  précédent.    —  Pré- 
paratifs d  une  expédition  en  Angleterre.  . 
Désignation   des  corps    et  des  généraux  qui 

Etat  des  demi-brigades  distraites  de  l'armée 

d'Italie  pour  l'expédition  d'Angleterre.  .  . 

Ancône  et  Gènes  nourriront  les  troupes  fran- 

Vignolle. 
Haller. 

9 

•i 

9 

1< 
K 
l( 

M 

10 

11 

11 
11 
11 
1  1 

11 
11 
11 

novemb. 
Milan. 

novemb. 
Milan. 

novemb. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

noieni. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 
Milan. 

novem. 

Milan. 

Uécapilulation  de  ses  obligations  envers  l'ar- 
mée, et  des  ressources  financières  dont  il 

Ordre  pour  évacuer  Venise;  Serurier,  Rou- 
baud  ,   Perrée  ,  Sugny,    Forfait ,  V  illetard 

Le  Directoire 
exécutif. 

Josepb  Bonaparte. 
Cobenzl. 

Manfrediui. 

Gentili. 

Le  Gouvernement 
ligurien. 

Vignolle. 

Le  même. 

Le  même. 

Le  même. 

Rrueys. 

Le  Ministre 

de  la  marine. 

Le  Peuple  cisalpin 
Les  Ligues  grises. 

Arrivée  de  lîrueys  dans  les  eaux  de  Raguse  ; 

éloge  de  son  caractère  et  de  son  escadre. 

Acceptation  de  la  proposition  du  Pape  rela- 

Annonce  de  son  départ  pour  Rastadt.  —  Le- 
vée   du    séquestre   mis  à    Venise   sur    les 

Demande  de  négocier,   par  le  crédit  ducal, 
des  lettres   de  cliange  sur   la  République 

Nécessité  de  captiver  l'amitié  d'Ali-Pacha  et 

de   caresser   les    populations    voisines    de 

Plan   d'un   projet    de   constitution  pour   cet 
Etat  ,    et   ligue   de    conduite   qu  exige   sa 

Réparation   des    chemins   du  mont  Cenis   à 

Ordre  de  retenir  à  Lyon  et  à  Gbambéry  tous 
État    des   hommes   auxquels   sont  accordées 

423 
124 

430 

431 
431 
431 

Ordre    au    général    Dombrouski    d'occuper, 
avec  deux   bataillons  polonais  ,   Rimini  et 

Noms  à  donner  aux  six  vaisseau  et  aux  six 

frégates  provenant  de  l'escadre  vénitienne. 

Situation    des   trois    vaisseaux   et    des    deux 

Proclamation  à  propos  de  la  mise  en  activité 

Proclamation  sur  la  réunion  de  la  Valleline, 
de  Chiavenna  et  de  Bormio  à  la  Cisalpine. 

133 

534 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

1797. 

2353 

1 1    novom. 
Milau. 

Mongo. 

Félicitations  sur  son  discours  au  Directoire. 
— i  Envoi  d'une  médaille  frappée  à  Milau. 

434 

2354 

12   noiera. 
Miluu. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Dispositions   pour   que  l'année   d'Italie    de- 
vienne   armée    d'Angleterre.    —   Mesures 

434 
435 

2355 

12   novem. 

Milan. 

Poussielgue. 

Instructions    pour    ses   fonctions    d'inspec- 
teur général  des  Echelles  du  Levant 

2356 

12   novom. 
Milan. 

Pavillons  et  passe-ports  français  donnés  aux 

436 

2357 

12   novem. 

Le  Duc  de  Parme. 

Intervention  pour  la  mise  en  liberté  de  dé- 

Milan. 

436 

2358 

13  novem. 

Milan. 

Vignolle. 

Ordre  aux  militaires   retrailés  de  se  rendre 
chez   eux   ou   à  Lyon ,    dépôt   cenlral  des 

436 

2359 

13   novem. 

La  Société  italien. 

Ordre  pour  lâchât   des   instruments  de  Ca- 

Milan. 

des  sciences. 

gnoli  et  pour  la  constitution  linancière  de 

2360 

13  novem, 

Le  Gouvernement 

437 

Arrêté  pour  le  remplacement  de  Serbelloni, 

Milan. 

cisalpin. 
L'Armée. 

438 
438 

2361 

14   novem. 

Milan. 

Proclamai ijon  d'adieux  ;  départ  pour  Rasladl. 

2362 

14  novem. 

kilmaine. 

Instructions     relatives     au     commandement 

Milan. 

provisoire  de  1  armée  ([ni  lui  est  confié.  . 

438 

2363 

14   novem. 

Milan. 

Vignolle. 

Ordres  pour  les  généraux  Leclerc,  Eiorella, 
Guillaume,   Chevalier  et  lîaraguey    d'Hil- 

440 

2364 

14  novem. 
Milan. 

Brueys. 

Envoi    de    3,000    honnies    pour   une    petite 
expédition  ,   et  avis   de    se   préparer  à    la 

441 

2365 

14   novem. 
Milan. 

Joseph  Bonaparte. 

Le  Pape  ne  doit  recevoir  à  son  service  aucun 
officier    autrichien  ;    que    Provera    quitte 

2366 

14  novem. 

Milan. 

Le  Cardinal 
Mat  te  i. 

441 

Qu'il  fasse  comprendre  au  Pape  le  danger  de 
se  laisser  mener  par  le  cardinal  lîusca.  .  . 

44-2 

2367 

14  noiera. 

Milan. 

Andréossy. 

Ordre  pour  former  un  nouvel  équipage  d'ar- 

442 

2368 
2369 

14   noveiu. 
Milan. 

14   novem. 

Milan. 

Vignolle. 
Dallemagne. 

Ordre  d 'éloignement  de  la  princesse  Albani, 

443 

Tâcher   que  les   hahilanls    d'Aucune  s  orga- 

443 

2370 
2371 

14  novem. 
Milau. 

15  novem. 

Perrée. 
Le  Directoire 

Ordre    pour   la   destination   des    frégates    la 

444 

Refus  du  Pape  de  reconnaître  la  République 

2372 

Milan. 
15   novem. 

exécutif. 
Le  même. 

cisalpine  ;   conséquences   qui   peuvent  en 

.lusliliealiou    de    Clarke ,    soupçonné    délie 

Milan. 

2373 
2374 

15   novem. 

Milan. 

15   novem. 

Milan. 

Le   même 
Vignolle. 

Forces  maritimes  provenant  de  la  Képubli- 

Sespini    et    h    général    Kreutzer   considérés 
comme  espions.  —  Publication  sur  Oltolini 

447 

TABLE  DES  PIECES. 


535 


Mo. 

des 

PIÈCES 


2375 
2376 
2377 
2378 
2379 
2380 

2381 
2382 
2383 
2384 
2385 
2386 
2387 
2388 

2389 

2399 

2391 
2392 
2393 

2394 
2395 
2396 


DATES 


1797. 

15  novcm. 
Milau. 

16  novcm. 
Milau. 

16  novem. 

Milan. 

20   noiera. 
Chambéry. 

'26  novem. 

Rastailt. 

16   novem. 
Rasladt. 


30  novem. 
RuUdl 

30   no\  em. 

Rastadt. 

Novembre. 


9  décemb. 

Paria. 

10  décem. 
Paris. 

12  dérem. 
Paris. 

13  décem. 
Paris. 

14  dérem. 
Paris. 

18    dérem. 
Paris. 

18   décem, 

Paris. 

23    décem. 
Paris. 

26    décem. 

Paris. 

28  décem 

Paris. 

1798. 
5  janvier. 

Paris. 

(i  juin  ier. 
Paris. 

(i  jam  ier. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


l'iguolle. 

Le  Direcloire 
exécutif. 


Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre  des 

relations  extér. 

Le  Direcloire 
exécutif. 
Le  Ministre  des 
relations  extér. 
Les  Plénipoten- 
tiaires français. 
Hatry. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berthier 

Bernardin 
de  Saint-Pierre. 


Berthier. 
Bernadotte. 


Le  Président 

du  Directoire. 

Le   Président 

de  l'Institut. 

Berthier. 


Le  Ministre 

de  la  police. 

Le  Direcloin 

exécutif. 

Le   même. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Envoi  du  drapeau  de  1  armée  au  Directoire 

par  Andréossy  et  Jouhert 

Eloge  d' Andréossy  et  de  Joubert 


Ordre  pour  l'armement  d'Aucune  et  pour  y 
développer  l'esprit  public 

Arrêté  pour  l'organisation  des  étapes  sur  les 
routes  que  doit  suivre  l'armée 

Arrestation  de  Casatti  et  de  Bontems  ,  soup- 
çonnés d'avoir  favorisé  la  fuite  de  Carnot. 

Ordre  de  retenir  sur  les  biens  des  Salis 
100.000  francs  pour  dédommager  Sémou- 
v  ille  ,   Maret,   elc 


Échange  des  ratifications  du  traité  de  Campo- 

l'oi'IH  ni 


M.  de  Fersen ,  ambassadeur  de  Suède  au 
congrès  de  Kastadt,  est  éconduit 

Instructions  sur  la  conduite  à  tenir  au  con- 
grès de  Uastadt 

Instructions  du  Directoire  exécutif  au  géné- 
ral chargé  d'investir  Mayence 

Allocution  en  présentant  le  traité  de  Campo- 
Formio 

Instructions  pour  la  conduite  qu'il  devra 
tenir  en  Italie  comme  général  en  chef. . 

Accusé  de  réception  de  ses  ouvrages  ;  sa 
plume  est  un  pinceau 

Instruction    pour    des    opérations    prélimi 
naires  à  effectuer  à  Corfou,  Venise,  Tou- 
lon ,   Cadix 

Lettres   pour  Bernadotte   et   pour  Fescb,    — 

Ordre  de  faire  partir  ses  chevaux,  ses  guides 
ses   gens 

Le  Direcloire  lui  offre  le  commandement  des 
îles  Ioniennes  ou  celui  d  une  division  im- 
portante   

Témoignage  de  nos  bonnes  relations  avec 
la  Sublime  Porte 

ltemercimenis  pour  sa  nomination 


Ordre  d'évacuation  ,  et  mesure  dans  laquelle 
il  faut  l'exécuter 


Prière  de  donner  des  passe-ports  à  MM.   An 

gehicci  el  Bouchard,  venus  pour  le  voir 

Résultat  de  la  mission  d'Eugène  Beauharnaii 

à  Corfou 

Député  tnaniote  arrivé  à  Aucune 


44. 

448 
449 
450 

451 
451 

452 
453 
454 
456 
457 
461 

462 

463 

'.l»5 

itil 
465 


466 


168 


536 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ie' 


N" 

des 
PIÈCES 

RATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAC. 

468 
469 

i69 

2397 
2398 
2399 

2400 

2401 
2402 
2403 
2404 

2405 
2406 

2407 
2408 
2409 

2410 

2411 

2412 
2413 
2414 
2415 

2416 
2417 

1798. 

6  janvier. 
Paris. 

6  janvier. 
Paris. 

6  janvier. 
Paris. 

6  janvier. 

Paris. 

8  janvier. 
Paris. 

9  janvier. 
Paris. 

11  janvier. 
Paris. 

11  janvier. 

Paris. 

11  janvier. 

Paris. 

12  janvier. 
Paris. 

14  janvier. 

Paris. 

14  jam  ier. 
Paris. 

16  janvier. 

Pans. 

24  jam  ier. 

Paris. 

ier  février. 

Paris. 

6  février. 

Paris. 

6  février. 
Paris. 

7  février. 
Paris. 

12   février. 
Duckerque. 

12   février. 
Dunkerque. 

12   février. 
Dunkerque. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre 

(le  la  guerre. 

Berthier. 

Bernadotte. 

Le  Ministre 
des  finances. 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Brune. 

Berthier. 
Le  raèrae. 

Forces  militaires  des   îles   Ioniennes  ;   orga- 

Impossibililé  de  mouvoir  une  armée  en  Ita- 
lie sans  léser  les  intérêts  de  quelque  prince. 

11  sera  chef  d'étal-major  de  l'armée  d'An- 
gleterre ;    Bernadotte    commandera    sans 

Bemerriment  pour  ses  observations    sur  les 
établissements    français   dans    la   mer  Io- 

i'O 

Mission  donnée    à  Forfait   et  demande  pour 

Organisation  de   l'armée  d'Angleterre  en  ce 

qui  concerne  l'artillerie  et  les  équipages. 

Instructions  relatives  à  sa  mission  auprès  du 

471 
471 

473 

Instructions  pour  l'expédition  contre  Borne 
provoquée  par  le  meurtre  du  général  Du- 

475 
479 

480 
481 
483 

483 

484 

484 
485 
485 
486 

486 

487 

488 

L 'honneur  de  prendre  Uoiue  lui  est  réservé; 
à  Paris  tout  va  bien;  on  arme  à  Toulon.. 

Le  Ministre  des 

relations  extér. 

Corsini. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Lannes. 

Le  Ministre 
de  la  guerre. 

Caffarelli. 

Forfait 
et  Andréossy. 
Le  Directoire  exé- 
cutif batave. 

supérieurs  qui  composeront  l'armée  d'An- 

Envoi  de  noies  sur  la  République  cisalpine  ; 

Témoignage   de   l'estime   que  lui  inspire  la 

Conventions    pacifiques    entre    les    commis- 
saires du  Directoire  exécutif  et  les  pachas 

Il  importe  d'occuper  Borne  le  plus  tôt  pos- 
sible et  de  réprimer  les  excès  des  patriotes 

Récapitulation  des  forces  militaires  delà  Bé- 
publique  française;  moyen  de  les   utiliser 

Bcmercîments  pour  le  drapeau  ,    le  sabre  et 
Don  à  Lannes  du  drapeau  voté  par  le  Corps 

Son  départ  pour  visiter  la  côte  de  l'Océan  ; 
Desaix  va  à  tirest,   Kléber  au  Havre 

Ordre  au  général  Caffarelli  d  inspecter  Bou- 
logne ,  Calais  ,   et  de  faire  reconnaître  les 

Mission    pour    la   Hollande  ;   objet   de   cette 

Demande  de  200  à  250  bateaux  pêcheurs  et 
de  chaloupes  canonnières,   qui  se  réuni- 

TABLE  DES  PIECES. 


537 


No» 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

PAC. 

488 

■489 
493 
493 

494 

i 
496 

496 

497 

498 

I 

2418 
2419 

2420 
2421 
2422 
2423 
2424 
2425 

ANNEXE 

1798. 

13   février. 

Najac. 

Le  Direcioire 

exécutif. 

Les  Députes 
\audois. 
Caffarelli. 

Le  même. 

Berthier. 

Le  Directoire  exé- 
cutif cisalpin. 
Le  Ministre 
de  l'intérieur. 

Ordre  de  faire  rentrer  tous  les  vaisseaux  en 

23  février. 

Paris. 

2i  février. 

Paris. 

25  février. 

26  février. 
Paris. 

28   février. 
Paris. 

28  février. 
Paris. 

4  mars. 

Paris. 

6juil.  1798 

Rome. 

Difficultés  d'une  expédition   contre  l'Angle- 
terre ;  l'attaquer  sur    le  Rhin    et    dans  le 

Regret  de  ne  pas  s'être  trouvé  chez  lui  pour 

Fonctions  confiées  à  Forfait,  Lacrosse ,  An- 
Parti  qu'il  faut  tirer  des  ports  et  des  plages 

du  Pas-de-Calais;  armement  de  la  côte.. 
Augmentation  des  forces  de  son  armée  pour 

maintenir  les  bailliages  suisses-italiens.. 
Imitation  d'exciter  dans   la  Suisse  italienne 

un  mouvement  d'insurrection  libérale. .  . 
Urgence  d'envoyer  à  Rome  des  artistes  pour 

État  général   des   objets  d'art   livrés    par  le 

FIN    DE    LA    TABLE. 


DECRET. 


NAPOLEON,  par  la  grâce  de  Dieu  et  la  volonté  nationale,  Empe- 
reur des  Français, 

A  tous  présents  et  à  venir,  sallt. 

Avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  — M.  le  comte  de  Laborde,  membre  de  l'Institut, 
directeur  général  des  Archives  de  l'Empire,  est  nommé  membre  de 
la  commission  instituée  pour  recueillir,  coordonner  et  publier  la 
correspondance  de  l'Empereur  Napoléon  Ier. 

Art.  2.  — Notre  ministre  d'Etat  est  chargé  de  l'exécution  du  pré- 
sent décret. 

Fait  au  palais  des  Tuileries,  le  14  mai  1858. 

NAPOLÉON. 

Par  l'Empereur, 

Le  Ministre  d'Etat, 
Achille  Foild. 


DG 

213 

N21 

t. 3 


Napoléon  I 

Correspondance  de  Napoléon 
I 


r  >-W7 


t#*   1 


^ÇV*C 


Wi.3â^ 


*Él~    ^ 


a       ti 


